•r J
иrj
U А К А  Л A p И A  T
E.JI. Маланкина, A.H. Цицилин
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ  
И ЭФИРНОМАСЛИЧНЫЕ  
РАСТЕНИЯ
У ч 'Е Б Н и  Г
Э л е ктр о н н о -
Библиотечная 
С  и с т е м а
znanium.comУважаемый читатель!
Вы держите в руках книгу,  
дополнительные материалы которой  
доступны Вам БЕСПЛАТНО  
в Интернете на www.znanium.com  
Специального программного  
обеспечения не требуется
УДК 633.8(075.8)
ББК 42.14я73 
М18
Р е ц е н зе н ты :
И В. Савченко,  д-р биол. наук, академик РАН, руководитель Центра растение­
водства ВИЛАР;
Е.А. Абизов,  д-р фармац. наук, профессор кафедры ботаники фармацевтическо­
го факультета Первого МГМУ им. И.М. Сеченова 
А в т о р с к и й  к о л л ек ти в:
Е.Л. Маланкина,  д-рс.-х. наук, профессор —  введение, глоссарий, гл. I, 7, 8, 10, 
11, 14, 15;
А.И. Цицилин,  канд. биол. наук, доцент —  гл. 2— 13 
Маланкина Е.Л.
М18 Лекарственные и эфирномасличные растения :  учебник /  
Е.Л. Маланкина, А.Н. Цицилин. —  М. :  ИНФРА-М. 2016. —  368 с. + 
Доп. материалы [Электронный ресурс; Режим доступа http://www .  
znaniurn.com]. —  (Высшее образование: Бакалавриат).
ISBN 978-5-16-010957-2 (print)
ISBN 978-5-16-102984-8 (online)
Настоящий учебник предназначен для подготовки специалистов в рамках 
направления 35.03.05 «Садоводство» в области заготовки и переработки лекар­
ственного растительного сырья с учетом современных международных требова­
ний, предъявляемых к производству и переработке продукции. Цельучебника —  
ознакомить бакалавров с теоретическими и практическими аспектами произ­
водства лекарственного растительного сырья. Основная задача курса 
«Лекарственные и эфирномасличные растения» —  подготовить учащихся к ра­
боте в сельскохозяйственных и заготовительных предприятиях, а также лабора­
ториях по контролю качества и фирмах, занятых переработкой сырья. Для успеш­
ного освоения курса студенты должны иметь базовые знания по почвоведению, 
защите растений, агрохимии и физиологии и биохимии растений.
УДК 633.8(075.8) 
ББК 42.14я73
Материаты, отмеченные знаком Г доступны в электронно­
библиотечной системе znanium ( www.znanium.com )
ISBN 978-5-16-010957-2 (print)
ISBN 978-5-16-102984-8 (online) © Маланкина Е.Л., Цицилин А.Н, 2016
Подписано в печать 24.11.2015.
Формат 60x90/16.
Бумага офсетная. Гарнитура «Newton». Печать цифровая.
Уел. печ. л. 23,0.
Тираж 500 экз. (1—100). Заказ № 14812 
Цена свободная.
ТК 360100-507179-241115
Отпечатано в типографии ООО «Научно-издательский центр ИНФРА-М» 
127282, Москва, ул. Полярная, д. 31В, стр. I  
Тел.: (495) 280-15-96, 280-33-86. Факс: (495) 280-36-29ФЗ Издание не подлежит маркировке 
№ 436-ФЗ в соответствии с п. 1  ч. 4 от. 1 1
ВВЕДЕНИЕ
В отличие от большинства отраслей сельского хозяйства, о про­
изводстве сырья лекарственных растений в литературе практически 
не упоминается. В основном речь идет об уже готовой продукции 
фармацевтических фирм. Вместе с тем, по данным ВОЗ, в настоя­
щее время порядка 60% лекарственных средств состоят в большей 
или меньшей мере из растительных субстанций. И что удивительно, 
при интенсивном развитии химии и нанотехнологий эта доля не па­
дает, а за счет производства биологически активных добавок (БАД) 
потребность в лекарственном сырье только растет. Лекарственные 
растения не всегда служат источниками второстепенных препаратов 
вроде малинового чая или клюквенного экстракта. Как известно, из 
всех заболеваний человека наибольшую смертность дают заболевания 
сердечно-сосудистой системы. И вот эти наиболее тяжелые болезни 
лечат в основном препаратами растительного происхождения, в част­
ности наперстянки и строфанта.
В  настоящее время сырье лекарственных и ароматических растений 
используется для следующих целей (мировое производство).
1. Производство лекарственных средств (выделение чистых суб­
станций и средства из собственно сырья (сборы, чаи, фасованное 
сырье) —  16 и 37% соответственно.
2. Производство БАД —  17%.
3. Производство косметики —  17%.
4. Пряновкусовое сырье для пищевой промышленности —  13%.
5. Производство эфирных масел и дистиллятов для перечисленных 
выше отраслей.
6. Производство средств в ветеринарии.
7. Производство средств для технического использования: сред­
ства для домашнего хозяйства, текстильные красители (сравнительно 
новое, но интерес имеется).
В  мире рынок растительного сырья составляет 11,5 млрд долл, 
и производство технического сырья выглядит следующим образом:
• общая стоимость сырья 3,5 млрд долл., продуктов из него —  в разы
выше;
• из него получают экстракты (4,7 млрд долл.) и полуфабрикаты
(3,3 млрд долл.).
Экстракты распределяются так: 2 млрд долл. —  пищевая промыш­
ленность, 1,9 млрд долл. —  лекарственные средства и 0,7 млрд долл. —  
косметика.
Динамика роста то замедляется, то ускоряется, носпаддаже в кри­
зисный период не наблюдался (табл. 1).
з
Таблица  7
Рост рынка фитосредств (млрд долл.)
Часть света 2003 г. 2005 г. 2007 г.
Европа 7,1 7,1 7,4
Азия 5,5 6,0 6,4
Сев. Америка 4,2 4,4 4,8
Япония 2,4 2,5 2,6
Латинская Америка 0,8 0,9 1,0
Австралия 0,3 0,4 0,6
Остальные 0,4 0,5 1,0
В  России рынок фитосредств в настоящее время определяют в раз­
мере 135 млн евро.
Но, как и любая отрасль, лекарственное растениеводство возникло 
не на пустом месте и имеет длительную историю, анализ которой по­
требует нескольких томов. Особняком в мировой системе производства 
сырья стоит система выращивания и заготовки лекарственных рас­
тений в СССР, которая не имела аналогов в мире и сочетала высокую 
эффективность с бережным отношением к природным ресурсам.
Настоящий учебник предназначен для подготовки специалистов 
в рамках направления «Садоводство» в области заготовки и перера­
ботки лекарственного растительного сырья с учетом современных 
международных требований, предъявляемых к производству и пере­
работке продукции. Цель учебника —ознакомить бакалавров с теоре­
тическими и практическими аспектами производства Л PC. Основная 
задача курса «Лекарственные и эфирномасличные растения» —  подго­
товить учащихся к работе в сельскохозяйственных и заготовительных 
предприятиях, а также лабораториях по контролю качества и фирмах, 
занятых переработкой сырья. Для успешного освоения курса студенты 
должны иметь базовые знания по почвоведению, защите растений, 
агрохимии и физиологии и биохимии растений.
Раздел 1
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИ КА ЛЕКАРСТВЕННЫ Х  
И АРОМАТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ  
И ПРИМЕНЕНИЕ ЛЕКАРСТВЕННО ГО  
РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ
Глава 1. ИСТОРИЯ ПРИМ ЕНЕНИЯ ЛЕКА РС ТВ ЕН Н Ы Х  
И АРОМ АТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ.
ПО И С К НОВЫ Х ПЕРСПЕКТИ ВНЫ Х  
ДЛЯ ПРИМ ЕНЕНИЯ В МЕДИЦИНЕ  
ЛЕКА РС ТВ ЕН Н Ы Х И АРОМ АТИЧЕСКИХ  
РАСТЕНИЙ
1.1. СИСТЕМА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И АПТЕЧНОГО ДЕЛА  
В ДОРЕВОЛЮ ЦИОННОЙ РОССИИ
В Древней Руси медицина делилась на три ветви: княжеская —  
врачей выписывали предпочтительно из-за границы и они лечили 
известными им византийскими или европейскими средствами, мо­
настырская медицина, которая сочетала народный опыт и знания, 
сосредоточенные в монастырских библиотеках, и знахарскую —  на­
родную медицину. Начиная с создания Аптекарского приказа при 
Иване Грозном производство лекарственных средств в большей или 
меньшей мере становится централизованным и сосредотачивается 
в руках государства. В функции Аптекарского приказа входило «бе- 
режение Москвы от заразы», «отвращение всяких чар и злой порчи» 
(поручение Б. Годунова). Все приезжающие врачи и аптекари должны 
были явиться в Аптекарский приказ и предъявить свои дипломы и гра­
моты. Если документы вызывали сомнения, то соискателям устраивали 
экзамен, иногда даже в присутствии царя.
Аптекарский приказ заведовал делом сбора, закупки и разведения 
лекарственных растений, надзирал за качеством лекарственного сырья
5
и производимыми аптекарями лекарствами, руководил поясами (трав­
никами) и ихдеятельностью,атакжеобучениемаптекарей идокторов.
Петр I  с таким же рвением, как и все остальное, реформировал 
и аптечное дело. Начал он с того, что своим указом от 21 октября 
1701 г . разогнал частнуюторговлюлекарственными средствами: «Зе­
ленному ряду, что в Китай-городе... где есто лавки, которые торгу­
ются и продаются товары, всякия зелья и масти будто за лекарства, 
и тем лавкам не быть, никакими зельями и травами... мимо аптек 
не торговать и не продавать». Следующий указ от 20 ноября того же 
года повелевал организовать в Москве 8 аптек. Таким образом, была 
закреплена государственная аптечная монополия, просуществовавшая 
до Октябрьской революции.
В  первой половине XVIII в. аптечная сеть развивалась в основном 
под влиянием военных нужд. Аптеки были хорошо оснащены, имели 
химические лаборатории и аптекарские огороды. Частные аптеки, 
несмотря на предоставляемые льготы для учредителя, открывались 
с большим трудом. Учредителям аптек предоставлялось жалованье по 
12 руб. в месяц, а также свободное помещение. Аптеки пользовались 
государственным гербом на вывесках и упаковке. До середины XIX в. 
аптеки готовили самостоятельно практически все препараты. Фарма­
цевты, как правило, имели хорошее химическое образование, и из их 
числа вышли известные химики. Аптекарь Тобиас Ловиц( 1757— 1804) 
был преемником Ломоносова по кафедре химии в Академии наук, 
членом которого были аптекарь Г . Модель и основатель Петербург­
ского фармацевтического общества А. Шерер. Из фармацевтов вы­
шли известные химики Георг Драгендорф (1836— 1898) и Ю. К. Трапп 
(1814-1908).
Развитие фармацевтики на рубеже XIX— XX вв. определяло пред­
шествующее развитие химии. В  XIX в. из растительного сырья были 
выделены многочисленные алкалоиды, которые стали важнейшими 
лекарственными средствами при самых разных заболеваниях: морфин 
(1805), стрихнин (1818), бруцин (1819), колхицин (1819), хинин (1820), 
кофеин (1821), никотин (1828), атропин (1831), папаверин (1948), кока­
ин (1861), эфедрин (1887), иохимбин (1896) и многие другие, которые 
в той или иной мере применяются и в настоящее время.
Научно-исследовательская работа по лекарственным растениям 
в дореволюционное время проводилась в небольшом масштабе только 
на кафедрах медицинских институтов или факультетов; причем фар­
макогнозия преподаваласьсовместносфармацевтической и судебной 
химией одним и тем же профессором. Постепенно начали появляться 
русские книги по лекарственным растениям. Из них в XVIII в. наи­
более интересен труд знаменитого фитотерапевта, ботаника, врача 
Н.М. Амбодйк-Максимовича (1744— 1812). В  середине XIX в. про­
фессор фармации Ю.К. Трапп издал первый и весьма подробный
6
учебник фармакогнозии на русском языке, а также первую русскую 
фармакопею.
Академик А.П. Нелюбин опубликовал обширную «Фармакогра­
фию». Профессор фармации Юрьевского университета Г . Драгендорф 
составил фундаментальный справочник по лекарственным растениям 
всех стран, времен и народов, особенно учитывая народную медицину 
азиатской России, которую он тщательно изучал. Учебник фармако­
гнозии московского профессора В.А. Тихомирова не утратил и до сих 
пор своего значения. В.А. Тихомиров, по праву считающийся круп­
нейшим русским фармакогностом (специалист по лекарственному 
растительному сырью), в свое время подготовил ряд выдающихся уче­
ных, кчислукоторых принадлежит профессор Д.М. Щербачев. Нельзя 
не упомянуть ценнейший Ботанический словарь Н.И. Анненкова, 
содержащий многочисленные народные названия растений. Про­
фессор В . К. Варлих составил первый русский атлас по лекарственным 
растениям с цветными рисунками.
Однако, несмотря на сравнительно большое количество трудов, 
посвященных лекарственным растениям, их химическому составу 
и применению, деятельность ученых была разрознена и не объеди­
нялась общим планом систематического изучения лекарственных 
ресурсов России.
Издавался и ряд русских фармакогнозий, напримерД.А. Давыдова, 
отличающаяся оригинальными рисунками, и Н.Ф. Ментина, особенно 
подробно трактующая химизм растений и др.
К сожалению, XIX столетие знаменуется уже некоторым упадком 
интереса к лекарственным растениям отечественной флоры. Это свя­
зано с прекращением централизованного государственного снабжения 
аптек лекарственными растениями и переходом этого дела в частные 
руки. Лекарственные растения культивировались на небольших площад­
ках в центральных областях и на юге страны; продолжались заготовки 
некоторых дикорастущих лекарственных растений. Но все большее 
количество лекарственных препаратов поступает в аптеки из-за рубе­
жа. Русский фармацевтический рынок прочно завоевывают крупные 
немецкие фирмы, поставляющие в Россию готовые лекарственные 
препараты и закупающие в ней некоторые виды сырья для последу­
ющей его переработки. Между тем русская лекарственная флора в эти 
годы изучалась достаточно активно. В частности, проявлялся известный 
интерес и к сбору данных народной медицины. В этом отношении до­
вольно большую роль сыграли земские врачи, работавшие в сельских 
местностях. Тем не менее все эти данные не получали практического 
применения и оседали на страницах научных журналов.
Перед Первой мировой войной на территории Российской империи 
имелся ряд довольно крупных заводов по производству галеновых 
препаратов, выросших из лабораторий аптек: в Петербурге создан
7
военным ведомством завод врачебных заготовлений, в Москве завод 
Р.А. Келлера, завод фирмы «Эрманс», завод Феррейна, в 1882 г . по­
строен фармацевтический завод в Чимкенте (Казахстан) производив­
ший противоглистные средства из цитварной полыни, существующий 
и процветающий и в наши дни. Интересно, что завод производил по­
луфабрикат и на «доработку» его возили в Германию, откуда он возвра­
щался в виде готового препарата в российские аптеки. По приблизи­
тельным данным, импорт фармпрепаратов из-за рубежа, прежде всего 
из Германии, составлял 64,3% всего потребления, достигая в группе 
фитохимических препаратов (субстанции из растений) —  100%. В то 
же время Россия являлась крупнейшим экспортером лекарственного 
растительного сырья.
К началу Первой мировой войны Россия оказалась в полной зави­
симости от Германии в области снабжения медикаментами, что при­
вело Кострому недостатку лекарственных средств и толчку развития 
фармацевтической промышленности.
Первая мировая война 1914— 1918 гг. полностью лишила русские 
аптеки привычных источников получения лекарственных препаратов.
В  результате такого положения дел с лекарственным сырьем во 
время империалистической войны 1914 г . возник «лекарственный 
голод». Фармацевтическое снабжение гражданского населения и ар­
мии было поставлено под угрозу. Побуждаемое настоятельной необ­
ходимостью правительство создало целый ряд комиссий для поисков 
зарослей лекарственных растений, организации заготовок, создания 
и расширения плантаций.
Царскому правительству пришлось спешно предпринять ряд мер 
корганизации заготовок своего сырья и введению некоторых культур. 
Так, Департаментом земледелия была впервые поставлена культура 
опийного мака в Казахстане и Киргизии, на Кавказе введена в культуру 
клещевина и пр. Проводились работы по популяризации сбора и рас­
ширению заготовок дикорастущих лекарственных растений, обследо­
ванию флоры, опубликован ряд инструкций по сбору лекарственных 
растений, сводок о ресурсах некоторых ценных растений и т.д. Именно 
в это время стали выращивать наперстянку и клещевину, выявленны 
дикорастущие промысловые заросли красавки белладонны. Появилась 
обширная литература по лекарственным растениям.
Но запущенное дело не удавалось наладить в связи с военным 
положением в стране, русский рынок лекарственного сырья не мог 
освободиться от импорта до самого конца монархии.
Гражданская война, естественно, прервала эту работу, но уже 
в 1921 г . Совет Народных Комиссаров издал специальный декрет 
о сборе и культуре лекарственных растений, ознаменовавший собой 
начало новой —  советской страницы в истории использования лекар­
ственных растений в нашей стране.
8
1.2. ПЕРВЫЕ ШАГИ ПО СОЗДАНИЮ ПРОИЗВОДСТВА
ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ В СССР
После революции начались коренные преобразования во всех сто­
ронах жизни нашего народа, и естественно, что наступил новый этап 
широкого развития отечественного лекарственно-сырьевого дела. Они 
коснулись и использования лекарственных растений. Было решено 
создать фармацевтическую промышленность на собственном сырье, 
укрепить и развить растительную сырьевую базу с учетом потребностей 
аптечной сети и экспорта.
После Октябрьской революции в 1918 г . все фармзаводы военных 
и общественных организаций, а в 1919 г . и все частные предприятия 
были национализированы. Национализация коснулась и аптек. 
28 декабря 1918 г . издан подписанный В.И. Лениным декрет о наци­
онализации аптек. Всего было национализировано 62 фармацевтичес­
ких предприятия, на считая тех, которые находились на территории, 
занятой белой армией.
В  1919 г . была начата работа по объединению заготовок лекарствен­
ного сырья и передаче их в ведение государства. В  последующие годы 
были приняты специальные законодательные акты о сборе и культуре 
лекарственных растений.
Для управления Ч имкентским сантониновым заводом был создан 
целый трест «Сантонин», просуществовавший до 1923 г., в задачу кото­
рого входила также и организация заготовок сырья полыни цитварной, 
необходимой для производства сантонина.
В  1921 г. был издан специальный декрет «О сборе и культуре ле­
карственных растений». Он положил начало коренным изменениям 
в области лекарственного ресурсоведения и производства. В дальней­
шем заготовку дикорастущего растительного сырья и выращивание 
лекарственных культур стали проводить в плановом порядке. В 1925 г . 
состоялось первое Всесоюзное совещание по лекарственным расте­
ниям при Госплане СССР.
Начался период усиленной работы по преобразованию аптечно­
го дела. Были выработаны всевозможные положения и инструкции, 
в том числе по базам снабжения, созданы кафедры и институты для 
подготовки квалифицированных кадров. В 1919 г . фармацевтическое 
отделение Психоневрологического института было преобразовано 
в Химико-фармацевтический институт. В 1920 г . в Харькове осно­
ван Институт экспериментальной фармации. Под руководством 
Н.А. Александрова в Томске создана сильная фармацевтическая школа 
в Томском государственном университете.
За 30 лет советское лекарственно-сырьевое дело не раз переходило 
из одной организации в другую в зависимости от общего положения 
страны.
9
В период «военного коммунизма» были национализованы частные 
торговли травами и переданы в ведение Наркомздрава.
После Гражданской войны в восстановительный период советского 
хозяйства производилась децентрализация лекарственно-сырьевого 
дела и передача его преимущественносмешанным обществам. Главное 
внимание было обращено на увеличение заготовок дикорастущих 
растений, повышение качества товаров изэтогосырья и расширение 
экспорта. Восстановлялись и расширялись площади под прежними 
культурами и даже вводились новые виды.
Научно-исследовательская работа проводилась наиболее интен­
сивно во вновьорганизованном Научно-исследовательском химико­
фармацевтическом институте (НИХФИ) в Москве. Ботанико-фар- 
макогностическое отделение его работало над выявлением новых 
лекарственных растений. Блестящие результаты достигнуты, главным 
образом, благодаря комплексному изучению растений ботаниками, 
фитохимиками и фармакологами. Растительное сырье добывали 
экспедиционным путем. Мировую известность приобрели знаме­
нитые путешественники П.С. Массагетов и М.Н. Варлаков и круп­
нейший фитохимик, выдающийся специалист по химии алкалоидов 
А.П. Орехов. В книге П.С. Массагетова «Заветныетравы» рассказыва­
ется об увлекательном путешествии от Алтая через Южный Казахстан 
и Среднюю Азию, которое он предпринял в 1921 г . на свои скромные 
средства. Более 3 тыс. километров за 144 дня было пройдено по глухим 
и тревожным окраинам России в поисках лекарственных растений. 
Автор открыл много ценных алкалоидоносных растений и алкалоидов, 
его труды стали основой новой области науки —  алкалоидной химии. 
М.Н. Варлаков проводил большую научно-экспедиционную работу 
в Забайкалье и на Тибете. Специально для экспедиции на Тибет он 
выучил монгольский и тибетский языки. На эту тему он опубликовал 
четыре работы: «Очерк истории Тибетской медицины»; «Лекарствен­
ные средства Тибетской медицины»; «Фармация и рецептура Тибет­
ской медицины»; «Частная патология и терапия Тибетской медицины».
С переходом страны на плановое социалистическое хозяйство все 
лекарственно-сырьевое дело было объединено во Всесоюзном обще­
стве «Лектехсырье», затем преобразованном в «Главлектехпром», за­
нимающемся выращиванием и заготовкой растений, существовавшем 
в системе Министерства здравоохранения. Существовали также рес­
публиканские «Лекрасконторы»; кроме того, в заготовках участвовала 
контора «Центролектехсырье», находившаяся в системе Центросоюза.
Плановое хозяйство повело не только к небывалому расцвету ле­
карственного растениеводства, но и к оживлению научно-исследова­
тельской работы, которую финансировало государство.
При Сельскохозяйственной академии в Ленинграде был органи­
зован Институт прикладной ботаники, ныне Всесоюзный институт
ю
растениеводства (ВИР), занимавшийся, среди прочего, культурой 
лекарственных растений и интродукцией иноземных растений, в том 
числе субтропических.
В  1930 г . в разных географических зонах страны были созданы 
специализированные опытные станции лекарственных растений 
(в Лубнах, Могилеве, Ольгине, Битце, Сухуми и др.). С 1931 г . все 
они перешли в ведение вновь организованного Всесоюзного науч­
но-исследовательского института лекарственных и ароматических 
растений (ВИЛАР, ВИЛР), в котором была сконцентрирована вся 
исследовательская и научно-производственная деятельность в обла­
сти лекарственного растениеводства. Институт стал также центром 
ботанико-ресурсных и химических исследований.
В начале Великой Отечественной войны остро встал вопрос снабже­
ния фронта и тыла медикаментами, изготовленными на базе местного 
сырья. Вследствие временной оккупации врагом западных районов 
страны необходимо было максимально расширить сбор в восточных 
районах. Совнаркомом РСФСР весной 1942 г . было вынесено постано­
вление о заготовке лекарственных растений аптечной сетью, утвержден 
значительный план и разрешена организация специализированной 
конторы при Главном аптечном управлении Наркомздрава РСФСР 
(«Рослекрасконтора»), которой была поручена заготовка лекарст­
венного сырья в центральных и восточных районах, занимавшихся 
только заготовкой дикорастущих. Благодаря огромной агитационной 
работе, проведенной аптечной сетью с помощью местных советских 
и особенно партийных и комсомольских организаций, сбор лекарст­
венного и технического сырья за годы Великой Отечественной войны 
превратился в общенародное дело, особенно в областях РСФСР, где 
главным образом в восточных районах было собрано несколько ты­
сяч тонн лекарственного растительного сырья. «Лекрастрест» в этот 
период работал почти исключительно в среднеазиатских республиках 
и в Закавказье. Кроме того, для наибольшего привлечения аптечной 
сети к заготовкам лекарственного сырья с 1943 г . введена премиальная 
оплата при перевыполнении плана заготовок сверх 115%, т.е.  приме­
няли не только идеологическое, но и материальное стимулирование.
Большую роль в организации сбора сыграла Комиссия содействия 
сбору дикорастущих полезных растений, организованная при ЦК 
ВЛКСМ, куда вошли представители заготовительных организаций, 
ученые, представители комсомольских и пионерских организаций. 
Комиссия эта была призвана популяризировать дело сбора полезных 
дикорастущих растений (лекарственных, пищевых, дубильных и т.д.) 
среди школьников, комсомольцев и пионеров, привлечь к сбору мак­
симальное число сборщиков из учащейся молодежи, направить вни­
мание обкомов и райкомов ВЛКСМ, органов просвещения на местах,
11
директоров школ и педагогов на оказание помощи заготовительным 
организациям по сбору дикорастущих лекарственных растений.
После Великой Отечественной войны, к 1950 г . Советский Союз 
являлся в мировом масштабе одним из крупнейших заготовителей 
лекарственно-технического сырья и продуктов его переработки.
К началу 1950-х гг. почти покончили с импортом лекарственного 
сырья (за исключением единичных видов тропических растений). 
К середине 1950-х гг. в стране была создана собственная химико­
фармацевтическая промышленность, которая базировалась на оте­
чественном сырье.
Довольно интересно, что несмотря нажесткую централизацию, в этот 
период было организовано производство и заготовка лекарственного 
сырья в стране в 1950-е гг. Заготовительные функции между отдель­
ными организациями координировало Министерство заготовок СССР.
Оно утверждало план заготовок лекарственного сырья по орга­
низациям, спускало план в областном разрезе, контролировало ход 
заготовок. Функции отдельных заготовительных организаций рас­
пределялись следующим образом: Главное управление лекарствен­
но-технической продукции (Главлектехпром) Министерства здраво­
охранения СССР —  культивированиелекарственныхрастений всов- 
хозах и контрактация их через колхозы; заготовка многотоннажных 
видов лектехсырья дикорастущего для промышленной переработки 
(анабазис, цитварная полынь, эфедра, солянка, скополия, щитовник 
мужской и т.п.); заготовка дикорастущего сырья ведется, главным 
образом, в среднеазиатских республиках, на территории Украины 
и Белоруссии; общий тоннаж заготовок (включая анабазис) —  око­
ло 10— 15 тыс. т. Рослекрасконтора Главного аптечного управления 
Министерства здравоохранения РСФСР ведет заготовку дикорас­
тущего лекарственного сырья на территории РСФСР по широкому 
ассортименту для нужд рецептуры, ручной продажи из аптек, а также 
для изготовления простейшихлекарств —  капель, настоек и т.п.; час­
тично для химико-фармацевтической промышленности (горицвет, 
шиповник и некоторые другие виды). Ежегодная заготовка —  около 
1500 т. Центролектехсырье Центросоюза проводило заготовку зна­
чительного количества ягод (черника, малина, шиповник, рябина 
и т.п.) для витаминной промышленности и собственной торговой 
сети, а также сбор лекарственно-технического сырья для экспорта, 
пищевой, дубильной и красильной промышленности; часть малины 
и черники сдавало органам Министерства здравоохранения. Основ­
ные виды заготовок —  плоды разных видов лекарственных растений 
(боярышник, рябина и др.), шиповник, ликоподий, липовый цвет; 
муравьиные коконы, мыльный корень и т.п.; ежегодная заготовка 
составляла 3000— 4000 т. Отделы заготовок лекарственного сырья при 
главных аптечных управлениях (ГАПУ) министерств здравоохранения
72
Украины, Белоруссии, Грузии, Литвы и других союзных республиквели 
заготовку лекарственного сырья в количествах, необходимых главным 
образом для своих местных нужд —  всего в пределах около 300 т.
План заготовок лекарственно-технического сырья ежегодно 
утверждался Советом Министров СССР и РСФСР, доводился до 
обл(край)исполкомов, советов министров АССР, которые, в свою 
очередь, утверждали районные планы.
Одновременно утвержденный правительством план спускался по 
линии заготовительных организаций, вплоть до заготпункта, сельпо, 
аптеки и т.д. Задача заготовительных организаций была привлечь мак­
симальное число сборщиков для обеспечения выполнения плана и на 
основании выявления природных ресурсов данного района направить 
сборщиков для сбора лекарственных растений, указать места произрас­
тания, на месте показать, как и что собирать. Сельпо, аптеки и загот­
пункты Лектехпрома по получении плана весной заключали договор 
со сборщиками на сбор и сдачу лекарственных растений, особенно со 
школами, детдомами и т.п. Например, по РСФСР аптеками ежегодно 
заключалось 6— 7 тыс. таких договоров. Договоры со школами играли 
большую роль в выполнении заготовительного плана, привлекая вни­
мание различных слоев населения к сбору лекарственных растений.
Привлекаемые заготовительными организациями из населения 
организаторы сбора —  «коопсборщики», «агенты-сборщики» получали 
комиссионное вознаграждение.' Они привлекали население к сбору, 
принимали свежесобранные растения, сушили их, обрабатывали со­
ответственно кондициям и доставляли на заготпункт, после чего им 
выплачивались комиссионные. Эти функции выполнялидля аптечной 
сети в основном фельдшеры и другой сельский медперсонал. Работ­
ники сельпо и аптек, которые непосредственно проводили всю работу 
по организации сбора и приемки лекарственного сырья, получали 
надбавку к зарплате в процентах от стой мости заготовленного сырья.
Популяризация сбора лекарственного сырья через местную печать 
и радио, путем распространения брошюр и листовок, наклейки красоч­
ных плакатов в общественных местах (сельсовет, клуб, изба-читальня, 
правление колхоза и т.п.) весьма способствовала успеху заготовок.
Советское правительство придавало большое значение развитию 
заготовок лекарственно-технического сырья, отысканию и внедрению 
в лечебную практику новых видов сырья. Ежегодные постановления 
Совета Министров СССР, советов министров РСФСР и других со­
юзных республик предусматривали, наравне с утверждением плана 
заготовок, также и определенную помощь заготовительным организа­
циям на местах. Для некоторых особенно ценных видов устанавливали 
при сдаче их на заготовительные пункты и в аптеки соответствующий 
зачет в счет обязательных поставок сельскохозяйственных продуктов 
(например, при сдаче 1  кг сухих плодов шиповника засчитывалось
13
8 кг картофеля, за 1  кганабазиса —  2 тсена). Тем самым создавались 
условия более широкого привлечения колхозов к сбору отдельных 
видов лекарственного сырья, включаемых в план государственных 
заготовок.
До возникновения развитой химико-фармацевтической про­
мышленности основная потребность страны в лекарственном сы­
рье удовлетворялась за счет заготовок дикорастущих лекарственных 
растений. Однако этот источник не удовлетворял полностью нужд 
здравоохранения.
В  связи с этим, естественно, встал вопрос о широком введении 
в культуру наиболее важных для народного здравоохранения лекар­
ственных растений.
Благодаря принятым мерам посевные площади лекарственных 
культур в колхозах и совхозах за 1950— 1960-е гг. значительно расшири­
лись. На полях колхозов и совхозов вто время возделывалось36 видов 
лекарственных растений. Из них наибольшие площади занимали мак 
опийный, валериана лекарственная, мята перечная, ромашка дал­
матская, красавка (белладонна), белена, ревень тангутский, дурман 
обыкновенный, наперстянка красная, шалфей лекарственный, ро­
машка аптечная и другие виды.
Всесоюзный научно-исследовательский институтлекарственных 
и ароматических растений, его зональные опытные станции и опорные 
пункты совместно с совхозами Главмедпрома Министерства здраво­
охранения СССР в эти годы разработали приемы агротехники вновь 
вводимых в культуру лекарственных растений: дурмана индейского, 
ноготков, женьшеня, наперстянки шерстистой, подорожника блош- 
ного, синюхи лазурной, тимьяна, почечного чая, олеандра, алоэ и др.
Специальные совхозы для культуры лекарственных растений вы­
ращивали не только растения флоры СССР, но и те, которые до того 
завозились из других государств. Ассортимент взятых в культуру рас­
тений ежегодно возрастал. Были довольно успешные попытки инт­
родукции тропических и субтропических культур. Так, например, на 
Кавказе заложены хинные плантации, посадки эвкалипта, базилика 
камфорного, пилокарпуса и прочих.
Благодаря обследованию обширных территорий по всему СССР 
на предмет запасов и заготовки давно известных в медицине растений 
были решены многие проблемы получения отечественного лекарст­
венного сырья. Но кроме того, благодаря методическому исследо­
ванию растительных ресурсов нашей флоры были найдены новые 
источники сырья, которые являются полноценными заменителями 
иноземных растений, что еще более сократило импорт.
Вслед за мощным развитием заготовки и культуры лекарственного 
и технического сырья появились у нас совершенно новые отрасли 
химико-фармацевтической и эфирномасличной промышленности.
14
Организованы десятки новых заводов и фабрикдля переработки имен­
но отечественного сырья.
1.3. ПРОИЗВОДСТВО ЛЕКАРСТВЕННОГО
РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ В 1970-1990 гг.
Партия и правительство, хотя и не столь активно, как в 1940—  
1950-х гг., уделяли внимание сырью для производства лекарств и, со­
ответственно, поддержанию и расширению отечественной сырьевой 
базы.
Как видно из табл. 2, до начала перестройки (конец 1980-х гг.) 
площади под лекарственными культурами составляли более 7000 га, 
однако в последующий период начали резко снижаться. Больше по­
ловины площадей были заняты 5— 6 крупнотоннажными культурами 
(ромашка, календула, пустырник и др.) Продолжительное время за­
готовка дикорастущих лекарственных растений составляла свыше 
70% общего количества используемого в здравоохранении лечебного 
растительного сырья (табл. 3). Это соотношение постоянно изменя­
ется в сторону преобладания культивируемых растений, поскольку 
выращивание лекарственных культур на плантациях, возможность их 
селекции, высокий уровень агротехники, механизации работ по посеву, 
уходу, уборке, непосредственная близость оборудованных сушилок 
и установок по первичной переработке сырья —  все это представляет 
реальные преимущества, которые нельзя недооценивать.
Таблица 2
Динамика производственных посевных площадей лекарственных растений
ПоказателиГоды
1975 1985 1990 1991 1997 2000
Площадь посева лекарственных культур, 
всего га7200 7000 6200 6200 3000 3970
Таблица 3
Соотношение дикорастущего и культивируемого сырья
Вид сырьяЗаготовка сырья. %
1940 г. 1960 г. 1970 г.
Культивируемые растения 6,6 26,8 48,5
Дикорастущие растения 93,4 73,2 51,5
Производство и заготовка лекарственного растительного сырья 
в целом по стране за 1960-е гг. выросла на 27%. При этом заготовки 
сырья дикорастущих растений увеличились на 14,1%, а производство 
культивируемого сырья выросло более чем в 2 раза, в основном за 
счет организации новых специализированных совхозов и увеличения 
площади, занятой лекарственными культурами. Как видно из табл. 3,
15
удельный вес сырья культивируемых растений в общем поступлении 
возрос с 26,8% в 1960 г . до 48,5% в 1970 г .
К 1990 г . в СССР была создана стройная система производства 
и заготовок лекарственного растительного сырья. Обеспечение всей 
аптечной сети СССРлекарственными растениями —  сложная задача. 
Ее решал целый ряд специализированных организаций: в Министер­
стве здравоохранения СССР —  система производственных объедине­
ний «Фармация» союзных республик со своей разветвленной сетью 
городских, районных и сельских аптек; в Министерстве медицинской 
и микробиологической промышленности СССР —  Всесоюзное объ­
единение по производству, заготовке и переработке лекарственных 
растений —  «Союзлекраспром», позднее АПК «Союзэфирлекрас- 
пром», в задачи которого входили культура и заготовка дикорастущих 
лекарственных растений, осуществляемые специализированными 
совхозами и заготовительными конторами, расположенными в раз­
ных природных зонах СССР. Кроме того, сырье дикорастущих видов 
поступало от системы Центросоюза и аптечной сети ГАПУ, Гослесхоза 
СССР и Главохоты РСФСР. Производство и заготовки лекарственного 
растительного сырья в СССР в 1990 г . составили 69,2 тыс. т, дикорас­
тущего сырья —  41,5 тыс. т. Потребность здравоохранения в лекарс­
твенном сырье удовлетворялась на 75%. За период с 1976 г . по 1990 г . 
число специализированных совхозов, занимавшихся выращиванием 
лекарственного сырья, выросло с 26 до 41.
В системе Центросоюза к заготовке растений через сельские по­
требительские общества (сельпо) привлекалась огромная армия сбор­
щиков, в том числе школьников. Лесхозы министерств и комитетов 
лесного хозяйства союзных республик и управление Главохоты РСФСР 
заготавливали дикорастущие плоды, ягоды, грибы и лекарственные 
растения.
Для многих растений культура пока не удавалась. Весь этот ассор­
тимент относящихся примерно к 200 различным видам, необходимо 
собирать в определенные сроки с соблюдением определенных пра­
вил. Существуют особые правила сбора лекарственных растений; эти 
правила достаточно точны и требуют неуклонного соблюдения, так 
как нарушение их может привести к порче значительного количества 
ценного сырья. Так в 1960— 1980 гг. были разработаны Правила сбора 
и сушки основных видов лекарственного сырья.
Создание этих инструкций имело целью определить на основе 
накопленных к тому времени данных рациональные регламенты 
технологии сбора и сушки лекарственного растительного сырья, 
обеспечивающие условия для сохранения и воспроизводства при­
родных запасов лекарственных растений. Вместе с тем эти инструк­
ции, разработанные с учетом изменения содержания биологически 
активных веществ в различные периоды вегетации каждого растения,
16
рекомендуют оптимальные сроки сбора сырья и режим его сушки, 
упаковки и хранения, гарантируют высокое качество лекарственного 
растительного сырья, удовлетворяющее требованиям существующей 
нормативно-технической документации.
Все работы по составлению, рассмотрению и утверждению ин­
струкций возглавляла специально созданная в 1965 г . при Всесоюзном 
научно-исследовательском институте лекарственных растений (ВИЛ Р) 
Межведомственная комиссия под руководством А. И. Шретера, выдаю­
щегося советского ботаника-флориста, знатока лекарственных расте­
ний не только СССР, но и мира. К составлению проектов инструкций 
были привлечены многие специалисты —  научные и практические 
работники различных институтов, учреждений и ведомств. Публику­
емые инструкции, рассмотренные Комиссией и утвержденные Пре­
зидиумом межведомственного Совета по изучению, использованию 
и охране дикорастущих лекарственных растений СССР, имели силу 
обязательного документа для всех организаций и лиц, ведущих заго­
товку лекарственных и технических растений на территории СССР, 
независимо от их ведомственной подчиненности.
В  1980-х гг. значительно возросло значение лекарств, получаемых 
из лекарственных растений. Это вызвало заметное повышение спроса 
на сырье дикорастущих лекарственных растений, заготавливаемых 
на обширных территориях СССР, Соответственно, особое внимание 
уделялось мерам, обеспечивающим возобновление зарослей лекар­
ственных растений после заготовок, которые позволяли сохранить 
биологическое разнообразие, регулировать периодичность заготовок 
и объемы сырья, изымаемые из природы.
Изучением ресурсов дикорастущего лекарственного сырья 
с 1960-х гг. в СССР занимались многие научно-исследовательские 
институты фармацевтического, медицинского, биологического, педа­
гогического, лесохозяйственного профилей, некоторые университеты 
и вузы, атакже организации, заготавливающие и перерабатывающие 
это сырье. Поисковые и ресурсные работы проводились на землях 
Гослесофонда за счет средств государственного бюджета или заинте­
ресованных организаций. Данные о ресурсах растений и их использо­
вании стали публиковать в специальном, существующем по сей день 
журнале «Растительные ресурсы».
Самые масштабные работы по ресурсным изысканиям проводил 
ВИЛАР, с 1931 г . по настоящее время было проведено около 600 экспе­
диций. Как результат этих работ были опубликованы «Методические 
указания по изучению запасов дикорастущего лекарственного сырья», 
«Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР» (1976).
В  1980— 1990 гг. вСССРзаготавливалосьдля собственных нужд идля 
экспорта 50,0 тыс. т сырья дикорастущих растений в год. Получен­
ное сырье распределялось следующим образом. Часть измельченного
17
1
и расфасованного лекарственного растительного сырья поступала 
в аптеки, где оно отпускалось населению в качестве лекарственных 
средств, применяемых в виде настоев, отваров и пр. Другая, основная 
часть сырья использовалась для изготовления препаратов на химико- 
фармацевтических заводах. Значительная часть заготовляемых лекар­
ственных растений шла и идет на экспорт. На многие виды растений 
на зарубежных рынках существует постоянный спрос. Например, 
только «Союзлакрица» поставляла на экспорт ежегодно 10—1 1  тыс. 
т сырья солодки. Сырье некоторых растений (яснотки белой, барвинка 
малого и др.) имеет лишь экспортное значение, другие виды сырья 
используются в пищу (клюква) или ликероводочном производстве 
(дягиль лекарственный).
Наглядно динамика развития отрасли представлена в табл. 4.
Таблица 4
Динамика производства и заготовок  
лекарственного растительного сырья в СССР
ПоказателиСреднее за год
1925 1940 1950 1966-1970 1976-1980 1986-1990
Производство и заготовки, 
тыс. т3,3 19,6 19,8 37,2 45,3 63,8
В  том числе:
Дикорастущее сырье 3,3 18,3 19,1 22,0 25,0 39,5
Культивируемое сырье — 1,3 0,7 15,2 20,3 24,3
Понятно, что работы по выращиванию и заготовке дикорастущих 
лекарственных и ароматических растений требуют большого коли­
чества людей, обладающих определенной квалификацией. Помимо 
многочисленной армии сборщиков лекарственных растений, рабочих 
специализированных совхозов, заготовителей, рабочих галеновых 
предприятий, инженеров и техников, химиков-аналитиков и т.д., не­
обходимы фармацевты, агрономы, специализирующиеся на выращи­
вании лекарственного сырья, ботаники-ресурсоведы и картографы 
для составления ресурсных карт и подсчета запасов сырья. Всех этих 
специалистов с успехом готовили вузы. В частности, в Тимирязев­
ской сельскохозяйственной академии впервые в мире в 1976 г . было 
открыто направление подготовки специалистов по выращиванию 
лекарственных растений.
Таким образом, к моменту распада СССР лекарственное расте­
ниеводство представляло собой хорошо отлаженную и динамично 
развивающуюся отрасль хозяйства с потенциальной перспективой не 
только отказаться от экспорта большинства видов сырья, но и ростом 
экспортных возможностей.
18
*
1.4. ЛЕКАРСТВЕННОЕ РАСТЕНИЕВОДСТВО В РОССИИ
На 1990 г . доля средств растительного происхождения в советских 
аптеках составляла 35— 40% от всех отпускаемых лекарств. Поданным 
ВОЗ, в мире этот показатель достигает 60— 70%.
Централизованный анализ современного состояния заготовок 
и выращивания лекарственных растений в России практически от­
сутствует, цифры сильно разнятся, многие показатели по заготовкам 
в природе просто не отслеживаются.
Например, площади под мятой перечной сократились с 1400 га 
в 1990 г . до 100 га в 2000 г., и таким образом, в стране потеряна сырьевая 
база для производства до 45 т эфирного мятного масла. То же самое 
произошло и по другим культурам.
К 2012 г . наметилась тенденция роста производства отечест­
венного сырья. В  основном это крупные фермерские хозяйства 
(ООО «Кентавр» —  200 га, ООО «Женьшень» —  50 га) или фирмы, 
производящие препараты (ЗАО «ЭВАЛАР» —  900 га, ООО «ПАРА- 
ФАРМ» —  1500 га).
Люди всегда желают быть здоровы ми, поэтому даже в кризис, когда 
падают продажи практически во всех сегментах рынка, фарминдустрия 
страдает минимально. Кроме того, психологически большая часть 
населения потянулась от «химии» к природе, и растительные средства 
как нельзя лучше вписываются в эту концепцию. В  отличие от многих 
других отраслей, настоящее и будущее рынка лекарственного расти­
тельного сырья довольно радужно, и в России основная его задача —  
найти свое место в нем. Благодаря богатейшей флоре нашей Родины 
у нас есть, что называется, эксклюзивные предложения для рынка.
К сожалению, как и везде, в настоящий момент мы опаздываем, 
и многие исконно российские виды сырья успешно культивируют 
в других странах. Но при создании определенных условий, возврату 
кчастичному регулированию производства, дополнительному финан­
сированию ресурсоведческих работ, контролю за заготовками и ряду 
других мероприятий еще есть возможность выправить ситуацию. 
Наметилась положительная динамика, и финансирование отрасли 
начинают частично брать на себя заинтересованные фармацевтичес­
кие фирмы. Однако без координации процесса и здорового протек­
ционизма со стороны государства отрасль не сможет конкурировать 
с производителями из Китая и ряда других стран.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Каковы основные этапы развития лекарственного растениеводства 
в дореволюционной России?
2. Охарактеризуйте вклад выдающихся русских ученых в развитие фар­
мацевтической химии.
19
3. Охарактеризуйте основные этапы развития лекарственного расте­
ниеводства в СССР: 1920— 1930-е гг., годы Великой Отечественной 
войны, 1950-1960-е гг., 1970-1980-е г г .
4. Каковы основные достижения в каждый период?
5. Каковы проблемы современного лекарственного растениеводства?
Глава 2. М О РФ О ЛО ГИ ЧЕСКИ Е ГРУППЫ  СЫРЬЯ.  
ДЕЙСТВУЮ Щ ИЕ ВЕЩ ЕСТВА,  
ЛЕКАРСТВЕННЫ Е ФОРМЫ ЛЕКАРСТВЕННЫ Х  
И АРОМАТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ
2.1. ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ГРУПП  
СЫРЬЯ И ОСОБЕННОСТИ ИХ СБОРА И СУШ КИ
Заготавливать растения в природе должны только подготовлен­
ные люди, те, кто безошибочно сможет отличить нужное растение от 
похожих на него близких, но не лекарственных видов. Бывают слу­
чаи ошибочной заготовки нелекарственных растений: например, со­
цветия низкорослых видов девясила при ни мают за соцветия арники, 
ромашкоподобные сорные растения (собачью ромашку, трехреберник 
непахучий) —  за ромашку аптечную и т.д. Причем сборщики должны 
собирать сырье лекарственных растений согласно существующим 
«Правилам сбора и сушки лекарственных растений».
Сборрастений необходимо проводитьс выполнением мероприятий 
по воспроизводству вида и охране природы в целом: соблюдать перио­
дичность заготовки на одном месте, оставлять необходимое количество 
растенийдля возобновления, стараться заготавливать подземные органы 
после обсеменения растений. Способ сбора всегда должен быть щадя­
щим и строго соответствовать требованиям нормативно-технической 
документации (НТД) по размерам и чистоте сырья, фазе вегетации рас­
тения. Например, по Государственной фармакопее (ГФ) XI изд. кору 
дуба заготавливают кусками различной длины и толщиной не более 
2-3 мм (до 6 мм), а соцветия бессмертника срезаютс остатками стебля 
не длиннее 1  см. При заготовке травы надо применять секаторы, нож­
ницы, серпы, так как при сборе только руками растения часто выдира­
ются с корнем, что приводит к их гибели и уничтожению заросли. При 
пользовании инвентаря необходимо соблюдать технику безопасности.
Сбор лекарственных растений проводится в те фазы вегетации, 
когда в них накапливается максимальное количество биологически 
активных веществ. На основании изучения растения в онтогенезе 
устанавливаются оптимальные сроки сбора сырья. Общепринятым 
считается, что наиболее пригодны для заготовки подземных органов 
фазы конца вегетации или начала отрастания надземной части; для 
листьев, трав, цветков —  период цветения; для плодов —  период их 
созревания. Таким образом, эти фазы служат основным ориентиром 
для сбора сырья. Конкретные календарные сроки заготовки зависят от
21
географической зоны страны и погодных условий. Например, в жар­
кую и сухую погоду боярышники начинают цвести раньше обычного 
срока и быстрее отцветают —  всего за 2— 3 дня.
Часто сбор приурочивают к определенному времени дня. Напри­
мер, для заготовки надземной части листьев и цветков наиболее бла­
гоприятна сухая погода после схода утренней росы, т.е. с 10 до 16— 17 ч, 
Это связано с тем, что увлажненное сырье согревается, буреет, качество 
его снижается. Но, с другой стороны, плоды тмина и другие подобные 
легко осыпающиеся плоды или семена собирают утром («по росе»).
Нельзя собирать в одну тару различные виды сырья; долго держать 
свежесобранное сырье в мешках, корзинах (траву не более 3— 4 ч, лис­
тья и цветки 2— 3 ч) и т.п., так как оно самосогревается и портится; 
нельзя проводить заготовку ближе 100 м от обочин дорог и на терри­
тории городов; не следует собирать растения, загрязненные пылью, 
пораженные болезнями и вредителями.
Конкретные сведения по рациональной технологии заготовки 
и сушки отдельных видов лекарственных растений, гарантирующей 
высокое качество лекарственного растительного сырья, удовлетво­
ряющего требованиям существующей нормативно-технической до­
кументации, и обеспечивающей условия для сохранения и воспро­
изводства природных запасов лекарственных растений, приводятся 
в инструкциях по сбору и сушке. Отступление от этих правил при 
заготовке приводит к браку сырья, неоправданному истощению ре­
сурсов и низкой производительности труда.
Необходимо помнить о возможном отрицательном действии ле­
карственных растений при их заготовке на людей. Так, у некоторых 
сборщиков под влиянием эфирных масел мяты и шалфея могут от­
мечаться головные боли, тошнота, рвота. Встречается повышенная 
чувствительность к валериане, полыни горькой и некоторым другим 
растениям.
Почки. В научной медицине России используются почки березы 
повислой и пушистой, а также сосны обыкновенной. Собирают их 
в фазе покоя, зимой и ранней весной (декабрь— март). Заготовки ведут 
в местах лесоразработок или санитарных рубок разными способа­
ми. Запрещается заготовка почек в любых лесных массивах или без 
согласования вблизи населенных пунктов, в парковых зонах, зонах 
отдыха. Сосновые почки обычно срезают ножами с верхушек веток 
группами из нескольких штук («коронками») со стеблем длиной не 
более 3 мм. Сушат в день сбора, раскладывая тонким слоем. Березовые 
почки обычно заготавливают при заготовке березовых веток для метел, 
которые после нарезки сушат небольшими пучками. Чтобы почки не 
тронулись в рост, помещение с заготовленным сырьем не отаплива­
ют, а сушку проводят на холоде: на чердаках, в сараях. После сушки 
веток березы почки с них обдирают или чаще всего обмолачивают,
22
затем почки очищают и сортируют. Обмолачивание почек проводят 
об деревянную поверхность или металлическую бочку, покрытую 
мешковиной.
Кора. В России официально разрешено применение коры трех 
видов растений: дуба черешчатого, крушины ольховидной и калины 
обыкновенной. По Государственной фармакопее кора —  наружная 
часть стволов, ветвей и корней, нарастающая к периферии от камбия. 
Собирают в фазе сокодвижения (апрель— май), так как в этот период 
она богата действующими веществами и только в это время кора легко 
отслаивается от древесины. С растущих стволов сбор коры запрещает­
ся —  это ведет к гибели растений и образованию сухостоя. Заготовку 
коры совмещают также с лесными рубками.
Ножом на ветвях и стволах кустарников и молодых деревьев дела­
ют пол укол ьцевые и кольцевые поперечные надрезы на расстоянии 
20-25 см друг от друга. От верхнего надреза проводят 2-3 продольных 
надреза и образовавшиеся полоски коры оттягивают по направлению 
к нижнему кольцу. Нельзя состругивать кору ножом, так как при этом 
получаются узкие полоски с остатками древесины, непригодные для 
сырья.
Перевозят свежую кору в мешках или насыпью. Сушат в день сбора, 
раскладывая равномерным слоем толщиной в несколько кусков коры. 
Необходимо следить, чтобы при сушке желобчатые куски коры не 
попадали друг в друга, так как при этом наблюдается их плесневение 
и потеря качества.
Листья. В  научной медицине РФ применяются листья около 30 ви­
дов растений: подорожника большого, крапивы двудомной, наперс­
тянки шерстистой и др. Листьями называют высушенные или свежие 
листовые пластинки, атакже отдельные листочки сложного листа (лист 
сенны —  кассии узколистной). Собирают обычно в фазе цветения 
развитые нижние и срединные листья. Хотя имеются исключения: 
листья мать-и-мачехи собирают после цветения, а листья толокнянки 
и брусники —  до цветения и во время плодоношения.
Срываютлистья руками движением сверху вниз, с черешком, без 
черешка или с его частью в зависимости от вида сырья. Можно про­
водить ошмыгивание всего побега, сверху вниз (крапива двудомная). 
Сохраняютмолодыелисточкидля развития вида. Если листья жесткие 
или жгучие (каку крапивы), то сборщики пользуются рукавицами. Не­
которые мелкие листья собирают в виде веточек или целой травы с по­
следующим обрывом и обмолотом после высушивания (толокнянка). 
Крупные прикорневые листья ландыша, наперстянки, белены косят 
или срезают ножами, ножницами, не повреждая корни. У крупных 
травянистых растений (красавка —  белладонна) из парных листьев 
собирают наиболее развитые, крупные листья. Верхушки растений 
в этом случае срезаются и используются в виде травы.
23
Перевозят к сушке свежее сырье рыхло в твердой таре или насыпью 
без промедления. Свежесобраннные листья легко самосогреваются, 
желтеют или буреют.
Цветки. В  состав этого вида сырья включают кроме цветков (лан­
дыш майский) также соцветия (пижмы обыкновенной, тысячелис­
тника обыкновенного и др.) и бутоны (бутоны цитварной полыни). 
Способ сбора цветков зависит от их размера, месторасположения 
(одиночные или соцветия), типа соцветия и т.п. Венчики коровяка 
собирают путем выдергивания их из цветка, цветки черной бузины, 
боярышников —  срезая все соцветие. Корзинки аптечной ромашки 
собирают общипыванием с самыми короткими остатками цветоножек 
или с помощью специальных совков. Цветки древесных растений (ли­
повый цвет) собираютс использованием лестниц, палок с крючками 
для нагибания веток, отсекая секаторами цветущие ветки.
Собирают цветки в фазе начала или полного цветения, очень 
редко —  бутонизации. В интересах воспроизводства и охраны зарос­
лей на каждом растении часть цветков оставляют для обсеменения. 
У травянистых растений на 1  м2  зарослей сохраняют нетронутыми 
2— 3 наиболее развитых растения.
Нужно помнить, что свежие цветки —  самые нежные части расте­
ния, поэтому их как можно быстрее транспортируют к месту сушки, 
насыпая рыхло, стараясь не мять, и в жесткой таре. Раскладывают тон­
ким слоем и сушат без доступа прямых солнечных лучей. Сырье легко 
теряет товарность по внешним признакам. Наиболее частые причины 
недоброкачественности: преждевременный сбор, когда цветки еще не 
раскрылись и большая часть сырья состоит из бутонов; запоздалый 
сбор в фазе конца цветения —  начала образования семян, когда цветки 
при сушке рассыпаются на отдельные части; изменение естественного 
цвета; примесь цветоножек, стеблей, листьев; измельченность.
Трава. Травой называют надземные цветущие облиственные части 
травянистых растений, а иногда все растение с корнем (сушеница бо­
лотная). Является наиболее широко используемым видом лекарствен­
ного растительного сырья. В России зарегистрировано сырье —  трава 
более 50 видов растений: зверобоя продырявленного, пустырника 
сердечного, сушеницы топяной, череды трехраздельной и др. Соби­
рают чаще всего в фазу цветения. Дикорастущее сырье заготавли­
вают с помощью ножа или секатора (периодически встречающиеся 
экземпляры растений), серпа или косы при обильном и скученном 
произрастании растений (душица обыкновенная, зверобой проды­
рявленный и др.). С некоторых растений срезают только цветущие 
верхушки или обламывают только боковые цветущие веточки (полынь 
горькая, золотарник канадский). Недопустимо выдергивание расте­
ний с подземными частями, если они многолетние. Многотоннажное
24
дикорастущее сырье, собираемое в виде травы, убирают косил ками на 
больших площадях, предварительно очищенных от сорняков.
Иногда собранную целиком и высушеннуютраву обмолачивают для 
удаления толстых стеблей и получают обмолоченную траву (тимьян 
ползучий, донник лекарственный).
Прикорневые одревесневшие стеблевые части не заготавливаются, 
так как они бедны биологически активными веществами. Поэтому 
длина стебля в траве часто нормируется. Так, согласно требованиям 
научно-технической документации (НТД) на траву пустырника, длина 
его стебля должна быть 15— 40 см. Иногда нормируется и толщина 
стеблей: например, у того же пустырника —  до 5 мм.
Рационально на каждом 1  м2  заросли сохранять по 2— 3 растения. 
Свежее сырье собирают в мешки или доставляют для сушки навалом 
в кузове автомашин.
Плоды. В  России разрешено использовать в научной медицине пло­
ды более 20 видов растений. Плодами называют простые и сложные, 
атакжеложные плоды, соплодия и их части, состоящие из околоплод­
ника (перикарпия) и заключенных в него семян. Околоплодник может 
быть сухой (анис) или мясистый (ягоды черники, плоды малины). Раз­
личают костянки (черемуха, жостер, малина, шиповник, боярышник), 
коробочки (мак), соплодия (ольха) и др. Плоды собирают выборочно, 
в фазе созревания, которая приходится на летние или чаше осенние 
месяцы (август— сентябрь). Сбору подлежат вполне развитые плоды 
с плодоножками или без них.
Сочные и мягкие плоды снимают с веток руками. Чернику в уро­
жайные годы осторожно счесываютспециальными совками. Произ­
водительность труда увеличивается в 2— 3 раза, однако часть плодов 
при этом мнется и одновременно счесываются почки, листья, молодые 
веточки, т.е. повреждается все растение. Такая заготовка требует тща­
тельной сортировки. На природной заросли часть плодов оставляют 
для самосева.
Древесно-кустарниковые насаждения облепихи, боярышника, 
шиповника оберегают от поломки веток при сборе плодов. Сочные 
плоды древесных растений (рябина, черемуха) собирают целиком 
в виде щитков или кистей, которые срезают с помощью секаторов. 
Для срезания щитков рябины с высоких деревьев применяют сека­
торы, укрепленные на длинных палках. Ягоды облепихи собирают 
осенью после заморозков, поколачивая по стволам или путем отря­
хивания ветвей.
Сочные ягоды грузят в мелкие и широкие корзины. По мере их на­
полнения массу слоями разделяют травяными или листовыми проклад­
ками. Тогда ягоды меньше сбиваются и подтекают. Сушат сочное сырье 
без промедления тонким слоем. Сочные плоды при медленной сушке 
закисают, сбиваются в комки, а при высокой температуре спекаются.
25
Сухие плоды и семена травянистых растений собирают, срезая над­
земную часть серпом. Плоды аниса, фенхеля, тмина и других сельде­
рейных созревают не одновременно, поэтому они могут осыпаться. 
В связи с этим плодоносящие верхушки срезают в начале созревания 
и складывают в копны для полного дозревания, а затем обмолачивают 
и очищают.
Наиболее частые причины недоброкачественности: сбор сырья 
до созревания, засоренность другими нелекарственными органами, 
изменение цвета, запаха, минеральные и органические примеси.
Семена. Зарегистрировано для применения в научной медицине 
семена 3 видов растений: льна, тыквы, лимонника. Собирают их в фазе 
созревания. В дикорастущей заросли лимонника оставляют часть пло­
дов для обсеменения. Сырье помещают в мешки или доставляют для 
сушки насыпью. Сушат относительно толстым слоем, перемешивая 
деревянной лопатой. Наиболее частые причины недоброкачествен­
ности: недоразвитые семена преждевременного сбора, засоренность 
другими видами семян, другими частями растения, наличие мине­
ральных и органических примесей, измельченность.
Подземные сырьевые органы (корни, корневища, луковицы, клуб­
ни, клубнелуковицы). В России разрешено использовать в научной 
медицине такое сырье 38 видов растений, в том числе корень алтея, 
корневище с корнями валерианы, луковицы чеснока, клубни салепа 
(различные виды ятрышников), клубнелуковицы безвременника идр. 
Согласно Государственной фармакопее, это высушенные или свежие 
подземные органы многолетних растений.
Сбор подземных частей проводят путем извлечения из земли ло­
патами, в том числе и специальными с желобовидно-загругленными 
лезвиями, а также мотыгами, кирками, вилами. Выбор инструмента 
зависит от особенностей грунта и условий произрастания растений. 
Так, например, ползучие корневища иногда легко извлекаются вилами 
из прибрежного грунта (аир), иногда вырывают из почвы руками или 
крючковидными захватами (заманиха, бадан), а корневища родиолы 
розовой (золотого корня) можно извлечь из каменистой горной почвы 
только с помощью кирок и прочных металлических копалок. У боль­
шинства видов растений подземные части выкапывают лопатами.
Необходимо помнить, что при копке корней, корневищ, клубней 
надземные органы являются ориентирами правильно откапываемого 
сырья. Надземные части отделяют по мере накопления выкопанного 
сырья. Корневище с корнями чемерицы, корни солодки в местах их 
массового произрастания выкапывают с помощью плугов на трактор­
ной тяге. Перед выпахиванием надземные части скашивают.
Подземные органы чаще всего собирают осенью в конце вегетации 
(сентябрь— ноябрь) или реже —  весной в начале отрастания растений. 
Исключения составляют корни лапчатки прямостоячей, которые за­
26
готавливают в фазу цветения, когда это растение хорошо отличимо от 
другихлапчаток; корневища аира болотного, заготавливаемые в конце 
лета, когда наблюдается минимальный уровень воды.
Заготовки производят в любую, даже сырую погоду. Из-за переув­
лажнения почвы ранняя весенняя заготовка более трудоемкая. После 
сбора подземных органов тщательно восстанавливают нарушенную 
почву и в рыхлую землю подсевают семена или подсаживают кусочки 
корневищ для восстановления заросли. После сбора от подземной час­
ти отделяют остатки стеблей, прикорневых листьев, примесей почвы.
Обычно сырье промывают, погружая его в проточную прохладную 
воду реки, озера, лесного ручья, сложив рыхло в плетеную корзину. 
Сырье, содержащее слизи (алтей), сапонины (солодка), следует про­
мывать очень быстро из-за растворимости биологически активных 
веществ, но чаще всего их не моют. Корень алтея, корневища аира 
очищают от пробки в свежем виде.
2.2. ДЕЙСТВУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА ЛЕКАРСТВЕННЫ Х  
И АРОМАТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ И ИХ СВОЙСТВА.
МЕТОДЫ ИЗВЛЕЧЕНИЯ И АНАЛИЗА
Лечебные свойства того или иного растения в первую очередь за­
висят от содержания в них действующих веществ, принадлежащих 
к разнообразным классам химическихсоединений: алкалоидов, гли- 
козидов, сапонинов, эфирных масел, дубильных веществ, горечей, 
слизей, витаминов, ферментов и др. Лекарственные растения имеют 
в своем составе различные действующие вещества, содержащиеся в том 
или ином количестве. По многим биологически активным веществам 
имеется полная информация об их воздействии на человеческий ор­
ганизм, однако надо помнить, что действие выделенных химических 
соединений не равна фармакологическому действию чистого экстра­
кта растения. К тому же учеными еще не до конца открыта фарма­
кологическая роль некоторых химических соединений, в настоящее 
время считающихся пока балластными.
Биологически активные вещества лекарственных растений, име­
ющие разное химическое строение, нередко обнаруживают одинако­
вые лечебные свойства. Например, антимикробнымдействием могут 
обладать алкалоиды, эфирные масла, дубильные вещества; отхарки­
вающим —  сапонины и эфирные масла.
Содержание действующих веществ в растениях зависит от возраста 
растения и условий его произрастания, органа заготовки, времени 
сбора, способов сушки и условий хранения сырья. Различные условия 
могут резко менять ценность растения вплоть до полной потери им 
лечебных свойств.
27
Липиды —  жиры и жироподобные вещества; в основе строения их 
молекул лежат жирные кислоты с длинной углеводородной цепью 
(насыщенные и ненасыщенные). В растениях жирные кислоты нахо­
дятся как в свободном виде, так и чаще всего в виде сложных эфиров 
с глицерином (триглицериды), с фосфорной кислотой (фосфолипи­
ды), с белками (липопротеиды) и другими соединениями. Наиболее 
богаты ими плоды и семена растений, особенно масличных культур. 
В отличие от животных жиров растительные масла не содержат хо­
лестерина и потому рекомендуются в диетическом питании, особенно 
больных атеросклерозом.
Растительные масла используются в медицине в нескольких на­
правлениях. В качестве растворителя для жирорастворимых витаминов 
(А, Е) и экстрагента действующих веществ лекарственных растений 
(облепиховое, зверобойное и шиповниковое масла) растительные масла 
часто применяются в дерматологии. Эссенциальные полиненасыщен- 
ные жирные кислоты (линоленовая, линолевая), содержащиеся в рас­
тительных маслах (подсолнечном, льняном, кукурузном, кедровом, 
масле энотеры), при поступлении в организм человека участвуют в по­
строении клеточных мембран и синтезе простангландинов, снижают 
уровень липопротеидов и холестерина. В связи с тем, что полинена- 
сыщенные жирные кислоты (ПНЖК) переводят холестерин в раство­
римые соединения, тем самым облегчая его выведение из организма, 
их применяют для профилактики и лечении атеросклероза, а также 
при лечении некоторых болезней кожи (язвы, ожоги, экземы и т.п.).
При приеме внутрь растительные масла оказывают легкий сла­
бительный эффект при хронических запорах, особенно оливковое, 
кунжутное, миндальное. В кишечнике они частично расщепляются, но 
в основном облегчают продвижение содержимого кишечника. Очень 
сильным и специфическим слабительным средством является касто­
ровое масло, получаемое из семян клещевины, которое в 12-перстной 
и тонкой кишке расщепляется до рициноловой кислоты, сильнодей­
ствующей и специфически раздражающей рецепторы кишечника. 
Масло клещевины нарушает пищеварение, поэтому применяется 
только по назначению врача и на короткий промежуток времени.
Все липиды нерастворимы в воде, но растворимы в органических 
растворителях, т.е. спиртах, эфирах и др. Масляные экстракты окис­
ляются на воздухе и при свете, что приводит к их прогорканию и сни­
жению лечебных свойств.
Моносахариды, олигосахариды и их производные. Из моносахаров 
в природе наиболее распространена глюкоза,  встречающаяся в различ­
ных плодах и ягодах, зеленых частях растения и семенах. Особенно 
много ее в зрелых плодах винограда, яблоках, других ягодах и пло­
дах. Другим часто встречаемым моносахаром является фруктоза , или 
плодовый сахар. Она слаще глюкозы более чем в 2 раза. Встречается
28
в плодах, нектаре цветов, зеленых частях растений. Применяется в пи­
тании больных сахарным диабетом, для замены глюкозы.
Часто встречается в растениях многоатомный сладкий спирт 
сорбит , являющийся производным моносахара —  сорбозы. Много 
сорбита содержат плоды рябины обыкновенной —  до 7%, также он 
найден в плодах сливы, персика, абрикоса, вишни, груши. Сорбит 
служит заменителем сахара для больных диабетом. Кроме того, его 
употребляют при некоторых желудочно-кишечных заболеваниях как 
слабительное и желчегонное средство; как средство, усиливающее 
перистальтику кишечника и облегчающее отхождение газов. Обладает 
он также противомикробным и противогрибковым действием.
Из олигосахаров наиболее распространена сахароза  —  свеклович­
ный или тростниковый сахар, состоящая из остатков молекул глюкозы 
и фруктозы. Сахароза встречается в плодах и ягодах, семенах, листьях 
и стеблях. Наибольшее количество ее содержится в сахарной свекле 
и сахарном тростнике.
Полисахариды. Высокомолекулярные соединения, молекулы ко­
торых состоят из большого количества остатков моносахаров, соеди­
ненных гликозидными связями. В растениях они чаще всего служат 
запасными питательными веществами или участвуют в построении 
клеточных оболочек.
Крахмал  является важнейшимрезервным полисахаридом, содержа­
щимся в растениях и состоящий из мономеров глюкозы. Он обладает 
обволакивающим действием, применяется в виде киселей в питании 
при болезнях желудка, в виде порошка для присыпок. В ряде растений 
в качестве резервного углевода синтезируется не крахмал, а другой 
полисахарид —  инулин , состоящий из мономеров фруктозы. Инулин 
содержится в корнях одуванчика и цикория, клубнях топинамбура.
Клетчатка (целлюлоза)  является основным строительным мате­
риалом клеток растений. Клетчатка в организме человека не пере­
варивается, она улучшает моторику желудка и раздражая рецепторы 
способствует опорожнению кишечника, поэтому пища содержащая 
грубую клетчатку полезна для лиц с запорами. Также целлюлоза, в виде 
ваты и марли используется в основном как перевязочный материал.
Пектиновые вещества  (пектины ) —  высокомолекулярные углево­
ды, которые сорбируют воду и способны желировать. Они обладают 
высокими сорбционными свойствами и в кишечнике связывают тяже­
лые металлы, радионуклиды, холестерин и другие вредные вещества, 
а затем выводят ихс каловыми массами. Пектины улучшают моторику 
кишечника и содержатся в плодах яблок, вишни, красной смородины, 
крыжовника, слоевищах ламинарии, овощах.
Слизи  —  вещества различного химического состава, близкие к пек­
тинам и клетчатке, в воде они разбухают и образуют густые гели сли­
зистой консистенции. Настои и отвары растений, содержащие слизи,
29
оказывают мягчительное и обволакивающее действие на слизистые 
оболочки, защищая их от раздражающего и повреждающего действия 
химических и физических факторов, уменьшая воспалительный про­
цесс и болевой синдром. Они употребляются для лечения гастритов, 
энтеритов, колитов, язвы, заболевания рта и горла. В больших коли­
чествах (7— 15% и более) слизи содержатся в семенах льна посевного, 
корнях и траве алтея лекарственного и армянского, листьях подорож­
ника большого, листьях и семенах подорожника блошного, листьях 
мать-и-мачехи.
Алкалоиды —  сложные органические соединения, содержащие азот 
и обладающие слабощелочной реакцией. В  растениях они находятся 
преимущественно в виде солей органических кислот (яблочной, вин­
ной и др.) и растворены в клеточном соке. Часто имеют по сравнению 
с другими веществами из растений более высокую токсичность и, как 
правило, высокоизбирательное фармакологическое действие, поэтому 
в медицине они применяются в виде индивидуальных веществ и в ма­
лых дозах (атропин, кофеин, эрготамин, морфин и др.).
В  настоящее время из растений выделено до 10 000 алкалоидов, 
которые подразделяются в химическом отношении на 12 подклассов: 
пирролидиновые (атропин, скополамин, кокаин), пирролизидино- 
вые (платифиллин), изохинолиновые (морфин, кодеин, берберин), 
пуриновые (кофеин, теобромин, теофиллин) и др. В  одном растении 
может находиться несколько десятков алкалоидов, обладающих са­
мыми различными лечебными действиями (в млечном соке опийного 
мака их обнаружено до 30). И наоборот, один и тотже алкалоид может 
содержаться в различных растениях, принадлежащих к разным се­
мействам (кофеин найден в чае, кофе, гуаране и др.). Богаты алкало­
идами растения семейств лютиковые, чайные, мареновые, маковые, 
пасленовые, кутровые и др.
Значительное число алкалоидов являются бесцветными, но неко­
торые окрашены, например, в желтый цвет (берберин, хелеритрин), 
оранжевый (сангвинарин). С неорганическими и органическими 
кислотами образуют соли, как правило, хорошо растворимые в воде 
и этиловом спирте (особенно в разбавленном при нагревании). Плохо 
или совсем нерастворимы алкалоиды в большинстве органических 
растворителей (хлороформ, дихлорэтан и др.). Ряд алкалоидов в уль­
трафиолетовом свете имеют характерное свечение.
Алкалоиды из растений извлекаются в виде свободных основа­
ний путем обработки растительного сырья различными щелочами 
(NH4OH, NaOH, Са(ОН)2, Ва(ОН), и др.) или в виде солей путем 
обработки растительного сырья водой или спирта (этилового или ме­
тилового), подкисленных 1— 2%-м раствором какой-либо кислоты 
(серной, соляной, винной, уксусной и др.), дающей с алкалоидами 
хорошо растворимые в воде или спирте соли.
зо
Качественные реакции на алкалоиды позволяют установить на­
личие алкалоидов даже при их незначительном содержании. Общие 
реакции на алкалоиды (реакции осаждения) основаны на том, что 
алкалоиды при взаимодействии с некоторыми веществами образуют 
нерастворимые в воде соединения. Для этих целей используют глав­
ным образом соли тяжелых металлов (висмута, ртути, кадмия), ком­
плексные иодиды, раствор танина, растворы кремневольфрамовой, 
фосфорномолибденовой, пикриновой кислот и др.
Гликозиды —  органические нелетучие соединения, часто горькие 
на вкус. Под влиянием ферментов или нагревания в воде они раз­
лагаются на сахар (часто глюкоза) и несахаристую часть —  агликон. 
Именно агликон определяет характер физиологической активности 
гликозида. Гликозиды являются нестабильными соединениями и могут 
разрушаться при хранении ферментами самих растений, а также под 
действием различных физических факторов. В связи с тем, что фер­
менты легко и быстро расщепляют гликозиды, в только что срезанных 
растениях гликозиды начинают быстро разлагаться и, соответственно, 
сырье теряет свои лечебные свойства. Поэтому при сборе растений, со­
держащих гликозиды, необходимо быстро сушить, а затемхранить это 
сырье, не допуская его отсыревания, так как в сухом сырье активность 
ферментов незначительна. Многие растения семейства розоцветных 
содержат очень ядовитый гликозид амигдалин, при расщеплении об­
разующий синильную кислоту (листья и косточки черемухи, горького 
миндаля, абрикосов, персиков, слив, вишен и др.).
Сердечные гликозиды  израстений имеют особенно большое значение 
в медицине, так как препараты, их содержащие, занимают значи­
тельную часть лекарств, применяющихся при лечении заболеваний 
сердечно-сосудистой системы. Они оказывают избирательное специ­
фическое терапевтическое действие на все основные функции сердца. 
Сердечные гликозиды содержатся в наперстянках, ландыше майском, 
адонисе весеннем, желтушнике. Являются высокотоксичными веще­
ствами, поэтому, как в случае с алкалоидами, чаще применяются в виде 
выделенных из растений индивидуальных соединений, например, из 
наперстянки шерстистой —  ланатозид С (целанид).
Многие сердечные гликозиды обладают специфической флуорес­
ценцией в ультрафиолетовом свете. Большинство их малорастворимо 
в воде, этиловом спирте, хлороформе, петролейном эфире, но хоро­
шо растворимо в водных растворах метилового и этилового спиртов. 
Сердечные гликозиды легко подвергаются гидролизу: кислотному, 
щелочному и ферментативному.
Выделяют сердечные гликозиды из растительного сырья при помо­
щи органических растворителей (этиловый и метиловый спирты), ко­
торые не вызывают их гидролиза. Для определения наличия сердечных 
гликозидов в растении проводят качественные реакции науглеводную
31
часть, стероидное ядро, лактонное ненасыщенное кольцо. Количе­
ственное содержание сердечных гликозидов определяется методом 
тонкослойной хроматографии с последующим спектрофотометрией, 
методом газожидкостной хроматографии.
В  отличие от других биологически активных веществ растений, 
растительное лекарственное сырье, содержащее сердечные гликозиды, 
необходимостандартизоватьбиологическими методами наживотных: 
лягушках, кошках и голубях. Активностьоценивают посравнениюсо 
стандартным кристаллическим препаратом и выражают в единицах 
действия (лягушачьих —ЛЕД, кошачьих —  КЕД, голубиных —  ГЕД).
Тритерпеновые гликозиды  (гликозиды со стимулирующим и адап- 
тогенным действием) повышают неспецифическую устойчивость 
к широкому кругу неблагоприятных факторов: инфекциям, гипоксии, 
климатическим крайностям, разнообразным токсическим агентам 
(алкоголь, яды, пестициды и др.) и т.п. Тритерпеноиды стимулируют 
иммунитет, активируют макрофагов, стимулируют функцию Т-лимфо- 
цитов, индуцируют продукцию интерферона, поэтому рекомендуются 
при вирусных инфекциях.
Тритерпеновые гликозиды повышают умственную и физическую 
работоспособность, особенно при повторном их приеме и повторных 
нагрузках. Они улучшают работоспособность по качественно другому 
принципу, чем стимуляторы фенаминового ряда; при этом не проис­
ходит истощения человеческого орган изма, так как они опти мизируют 
энергетический обмен в клетках, повышают его КПД. Поэтому они 
употребляются при хроническом утомлении, после операций, травм, 
сильных стрессов.
Крометого, тритерпеновые гликозиды улучшают функции эндок­
ринных желез. В связи с чем могут применяться при лечен и и болезней 
поджелудочной и щитовидной желез (их недостаточной функции).
Содержатся в растениях семейства аралиевых: женьшене, аралии, 
заманихе, элеутерококке.
Гликозиды  (сапонины )  с отхаркивающим действием  обладают вы­
сокой поверхностной активностью и при взбалтывании с водой дают 
обильнуюстойкую пену, подобно мыльной (сапо  переводится с латин­
ского как мыло). Они способствуют разжижению вязкой мокроты, 
активируют функцию реснитчатого эпителия дыхательных путей, 
перистальтики бронхов, обладают отхаркивающим действием, од­
нако высокие дозы вызывают рвоту. Сапонины очень токсичны для 
холоднокровных (рыб, лягушек, червей), вызывая их гибель даже 
в сильных разведениях ( 1 : 1  000 000). Сапонины обладают сильной 
поверхностной активностью. Большинство их вызывает гемолизэрит- 
роцитов крови.
Сапонины употребляются вместо мыла и для образования пены 
в лимонадах и для приготовления халвы в пишевой промышленности.
32
Л
Содержатся в синюхе голубой, истоде, первоцвете лекарственном, 
солодке и других растениях.
Фенольные соединения —  вещества, содержащие ароматические 
кольца с гидроксильной группой, а также их функциональные про­
изводные. Фенольные соединения, в ароматическом кольце которых 
имеется более одной гидроксильной группы, называют полифенолами.
Большинство полифенолов являются активными метаболитами 
клеточного обмена и играют большую роль в различных физиоло­
гических процессах —  фотосинтезе, дыхании, росте, устойчивости 
растений к инфекционным болезням. Большая часть полифенолов 
содержится в активно функционирующих органах —  листьях, цветках 
(придают окраску цветкам), плодах, ростках, в покровных тканях, вы­
полняющих защитные функции. Разные органы и ткани отличаются 
не только количеством полифенолов, но и качественным их составом.
Простые фенолы и фенолокислоты встречаются в растениях редко 
и в разных семействах растений. Сам фенол  обнаружен в иглах и шиш­
ках сосны обыкновенной, эфирных маслах листьев табака и черной 
смородины и др. Наиболее распространен гидрохинон  (1,4-диоксибен- 
зол) и его гликозид арбутин , которые присутствуют в листьях брус­
ники, толокнянки, бадана. Антибактериальные свойства арбутина 
используются при лечении воспалительных заболеваний мочевого 
пузыря, почек и мочеполовых путей.
Из триоксибензолов в растениях встречается флороглюцин  
(1,3,5-триоксибензол), производные которого, называемые флороглю- 
цидами, обладающие антигельминтными свойствами, накапливаются 
в значительных количествах в настоящих папоротниках (щитовниках).
Фенолокислоты (протокатеховая, п-оксибензойная, галловая, 
кофейная кислота и ее соединения, в частности хлорогеновая кис­
лота, салициловая кислота и ее метиловые эфиры) довольно широко 
распространены во многих видах растений и обладают противовос­
палительными свойствами и антимикробным действием, наиболее 
сильные у бензойной и салициловой кислот.
Флавоноиды представляют большую группу гетероциклических 
природных биологически активных соединений, в основе которых 
лежит соединение —  флаван. Свое название они получили от латин­
ского слова flavus  —  желтый, поскольку первые выделенные из рас­
тений флавоноиды имели желтую окраску. Наиболее богаты флаво- 
ноидами растения семейства бобовых, астровых (сложноцветных), 
сельдерейных (зонтичных), яснотковых (губоцветных), розоцветных, 
гречишных, березовых, рутовых и др. В растениях флавоноиды нахо­
дятся главным образом в цветках, листьях и плодах, реже —  в корнях 
и стеблях, в основном в форме гликозидов. В лепестках цветков обычно 
находятся антоцианы (гликозиды антоцианидинов), обусловливая 
окраску большинства алых, красных, розово-алых и синих цветков.
зз
В  окраске желтых цветков принимают участие флавоноловые глико- 
зиды, ауроны и халконы, хотя наиболее важным источником желтой 
окраски в природе являются каротиноиды.
Из бесцветных флавоноидов наиболее известны катехины, кото­
рые, являясь наиболее восстановленными флавоноидными соедине­
ниями, легко поддаются окислению, в результате чего приобретают 
разную окраску. Например, различный цвет чая (черный, красный, 
желтый) обусловлен степенью окисления катехинов.
Катехины содержатся в плодах многих съедобных растений (ябло­
ки, груши, айва, абрикосы, персики, вишня, слива, авокадо), в яго­
дах (малина, земляника, брусника, крыжовник, смородина), в коре 
и древесине дуба, ивы, сосны, акации и других деревьев. Особенно 
много катехинов в молодых побегах чая, ягодах винограда, семенах 
какао и колы.
В настоящее время доказано, что флавоноиды обладают широким 
диапазоном фармакологического действия: сердечно-сосудистое (кар- 
диотропное, гипотензивное и др.), противовоспалительное, диурети­
ческое, желчегонное и гепатопротекторное, кровоостанавливающее 
и ряддругих. Для капилляроукрепляющего (Р-витаминного) эффекта 
необходимо применять флавоноиды вместе с аскорбиновой кислотой.
Чаше всего флавоноиды (агликоны) практически нерастворимы 
в воде, тогда как их гликозиды хорошо экстрагируются из раститель­
ного сырья при изготовлении водных настоев и отваров. Флавоноиды 
выделяют из растительного сырья, как правило, одним из низших 
спиртов. Некоторые, например, рутин из бутонов софоры японской 
получают экстракцией горячей водой.
Качественное определение флавоноидов проводят, используя ци- 
анидиновую реакцию, борно-лимонную реакцию, взаимодействие 
с треххлористой сурьмой, раствором аммиака, с ванилином и др. 
Количество флавоноидов определяют фотоэлектроколориметрией, 
спектрофотометрией, хроматоденситометрией.
Эфирные масла. Эфирные масла (ЭМ) —  это смеси различных 
простых алифатических и циклических терпеноидов, их спиртов, 
кетонов, обладающих своеобразным запахом. Называются маслами, 
так как они оставляют жирное пятно на бумаге, а эфирное —  потому 
что испаряются. Из эфирных масел разных растений выделено более 
1000 соединений.
Эфирные маслалетучи, легко возгоняются с паром и отслаиваются 
от дистиллята, легко извлекаются из сырья органическими раствори­
телями. Они определяютароматические свойства растений и широко 
используются в парфюмерии и кулинарии.
Содержание эфирных масел в растениях варьирует от долей про­
цента до 10— 15% и более. В  зависимости от вида они накапливаются 
в разных органах растения. Особенно богаты эфирными маслами
34
семейства хвойных, сельдерейных (зонтичных), яснотковых (губо­
цветных), рутовых.
Наличие и количество эфирных масел в растении позволяет во 
многом прогнозировать его лечебные свойства. Наиболее ценным 
свойством эфирномасличных растений является их противомикробное 
действие, имеющее широкий спектр и носящее неспецифический 
характер. В зависимости от химической природы, концентрации, 
длительности контакта с микробами эфирные масла проявляют бак­
териостатическое или бактерицидное действие. Очень важно то, что 
при длительном контакте с компонентами эфирных масел микроор­
ганизмы не вырабатывают к ним устойчивости. Действие антибиоти­
ков, других химиотерапевтических препаратов усиливается. Наиболь­
шей антимикробной активностью обладают эфирные масла чеснока, 
зверобоя, ромашки аптечной, тысячелистника, базилика, чабреца, 
шалфея лекарственного, можжевельника, сосны, пихты, розмарина, 
эвкалипта и др.
Другими ценными лечебными свойствами эфирных масел являют­
ся: противовоспалительное действие, проявляющееся в защите кле­
ток от дальнейшего повреждения, в ослаблении экссудативной фазы 
процесса, усилении деятельности макрофагов и лейкоцитов; раноза­
живляющее; спазмолитическое действие на коронарные и мозговые 
сосуды, бронхи и полые органы; отхаркивающее действие и стиму­
лирующее пищеварительные железы, обусловленное рефлекторным 
воздействием на обонятельные и вкусовые рецепторы, а также непо­
средственным действием ЭМ на слизистую желудка.
Эфирные масла —  это бесцветные, реже различно окрашенные 
жидкости (желтое —  эфирное масло аира, ярко-синее —  эфирное масло 
тысячелистника обыкновенного и ромашки аптечной, красноватое —  
масло тимьяна), обладающие специфическим запахом и вкусом. 
Большинство эфирных масел легче воды, и лишь некоторые из них 
(эфирное масло гвоздичного дерева, корицы) имеют плотность больше 
единицы.
Под влиянием кислорода воздуха, тепла и света многие эфирные 
масла претерпевают изменения в составе и по внешнему виду, посте­
пенно окисляясь, меняют цвет (темнеют), запах. Некоторые эфирные 
масла загустевают после отгонки или при хранении.
В воде эфирные масла мало или почти нерастворимы, но при взбал­
тывании с ними вода приобретает характерный запах и вкус. Почти все 
масла хорошо растворяются в жирных и минеральных маслах, органи­
ческих растворителях (спирте, ацетоне, бензине, эфиреидр.). Реакция 
масла нейтральная или кислая, в зависимости от химического состава.
При охлаждении ряда эфирных масел, а иногда при комнатной тем­
пературе некоторые их компоненты выкристаллизовываются (анетол, 
ментол, камфора, тимол).
35
При исследовании эфирного масла определяют его подлинность, 
отсутствие примесей и числовые показатели —  плотность, угол вра­
щения, кислотное число, эфирное число до и после ацетилирования.
Подлинность эфирного масла проверяют: устанавливая цвет (про­
зрачность) в цилиндре из прозрачного бесцветного стекла; определяя 
запах капли испытуемого масла на фильтровальной бумаге и сравнивая 
его с запахом контрольного образца, также нанесенного на фильтро­
вальную бумагу; устанавливая вкус, прикладывая кязыку полоску филь­
тровальной бумаги с каплей эфирного масла; определяя температуру 
застывания в специальном приборе, состоящем из сосуда с охлажда­
ющей смесью, в который помещают пробирку с испытуемым маслом.
Наличие примесей определяют: спирта этилового (с помощью 
кристаллов фуксина), жирные и минеральные масла (взбалтывание 
с 90%-м этиловым спиртом), воды (методом дистилляции).
Числовые показатели находят: определяя плотность эфирного мас­
ла пикнометром; устанавливая угол вращения плоскости поляризации 
в поляриметре; определяя показатель преломления в рефрактометре. 
Определение и содержание отдельных компонентов эфирных масел 
проводится с помощью газожидкостной хроматографии.
Смолы —  обычно густые, липкие на ощупь, обладающие характер­
ным запахом жидкости. Они близки к эфирным маслам по химичес­
кому строению и часто содержатся в растениях вместе с ними. Долго 
не засыхающие смолы называют бальзамами.
Много смол содержится в хвойных деревьях (хвоя, древесина 
и почки сосны, можжевельника обыкновенного, ели), в почках березы 
и тополя, корнях ревеня тангутского. Смолы в основном оказывают 
выраженное антимикробное и антигрибковое действие (смола сосны), 
реже применяются внутрь как слабительное средство (подофиллин 
из корневищ подофиллов стоповидного и Эмоди).
Кумарины —  это органические вещества, в состав молекул которых 
входит ядро бензопирона. Синтезируются из коричных кислот и клас­
сифицируются на фурокумарины, пиранокумарины, оксикумарин 
и его производные.
Фурокумарины (псорален, императорин, ангелицин и др.), содер­
жащиеся в амми большой, пастернаке посевном, псоралее, некоторых 
других растениях, обладают фотосенсибилизирующим действием. И х 
прием вызывает повышение чувствительности кожи к ультрафиолето­
вому облучению, в результате чего усиливается образование темного 
пигмента —  меланина. Препаратами из этих растений лечат витилиго, 
гнездную плешивость.
Оксикумарины, содержащиеся вдонникелекарственном, клевере, 
конском каштане, обладают антикоагулянтной способностью. Лечат 
ими варикозное расширение вен с тромбофлебитом, атеросклероз 
артерий нижних конечностей, коронарных и мозговых сосудов.
36
4
Фурано- и пиранокумарины, содержащиеся во вздутоплоднике 
сибирском, пастернаке, амми зубной, обладают спазмолитическим 
действием в отношении коронарных и мозговых артерий и артерий 
конечностей.
Антрахиноны —органические вещества, являющиеся производными 
антрацена. В  растениях они присутствуют в виде соединений с сахарами 
(гликозидов). При приеме антрахинонов внутрь проявляется слаби­
тельное действие в результате стимулирования ими рецептов толстого 
кишечника. Антрахиноны частично всасываются и выделяются с мочой, 
молоком, окрашивая их при кислой среде в желтый цвет, при щелоч­
ной —  в красный цвет. При правильной дозировке они не нарушают 
пищеварения и всасывания питательных веществ. При длительном 
приеме могут вызывать атрофию мышечного слоя толстого кишечника 
и нарушение его перистальтики, трудноизлечимого вторичного запора 
и расстройств печени, поэтому необходимо их применять осторожно, 
не превышая рекомендованных норм. Послабляющее действие наблю­
дается через 6-10 ч после приема. Содержатся антрахиноны в листьях 
кассии узколистной и остролистной (лист сенны), коре крушины ольхо­
видной, плодах жостера слабительного, корневищах с корнями ревеня 
тангутского и щавеля конского, листьях алоэ.
Антрахиноны —  кристаллические вещества желтого, оранжевого 
или красного цвета. Свободные их агликоны хорошо растворяются 
в органических растворителях: Этиловом эфире, хлороформе, бен­
золе и др.; в воде не растворяются, но хорошо растворимы в водных 
растворах щелочей за счет образования фенолятов.
В  форме гликозидов антрахиноны хорошо растворяются в воде, 
щелочах, хуже в этиловом и метиловом спиртах; нерастворимы в ор­
ганических растворителях: бензоле, этиловом эфире, хлороформе 
и др. Большинство антрахинонов флуоресцирует при возбуждении 
ультрафиолетовым и сине-фиолетовым светом, как правило, оран­
жевой, красной и огненно-красной окраской.
Для выделения антрахинонов растительный материал экстрагиру­
ют водой, спиртами (этиловым, метиловым) или водно-спиртовыми 
растворами. Качественные реакции проводят с щелочью и аммиаком, 
при сублимации при температуре 210°С. Количественное определение 
проводят колориметрическим методом.
Дубильные вещества —  группа растительных полифенолов, имеющих 
молекулярную массу 1000— 5000 и способных «дубить» невыделанную 
шкуру, превращая ее в кожу. Эта способность дубильных веществ осно­
вана на их взаимодействии с белком кожи —  коллагеном, приводящим 
к образованию структур, устойчивых к процессам гниения.
Более низкомолекулярные полифенолы (часто называемые «пи­
щевыми танинами», «чайным танином») имеют только вяжущий вкус, 
но неспособны к дублению.
37
Дубильные вещества делятся на две группы: гидролизуемые ду­
бильные вещества (пирогалловые) и конденсированные дубильные 
вещества (пирокатехиновые).
Гидролизуемые дубильные вещества в процессе кислотного или 
ферментного гидролиза распадаются на простейшие составные части. 
Растения, содержащие в основном гидролизуемые дубильные веще­
ства: сумах дубильный, скумпия кожевенная, горецзмеиный, кровох­
лебка лекарственная, бадан толстолистный, ольха серая, ольха черная.
Конденсированные дубильные вещества под действием мине­
ральных кислот не расщепляются, а образуют красно-коричневые 
продукты конденсации —  флобафены. К числу растений, содержа­
щих конденсированные дубильные вещества, относятся: зверобой, 
чай китайский, дуб черешчатый, лапчатка прямостоячая, черника 
обыкновенная и черемуха обыкновенная.
Чаще всего в растениях встречается смесь гидролизуемых и кон­
денсированных дубильных веществ с преобладанием соединений 
той или иной группы (дуб черешчатый, горец змеиный, кровохлебка 
лекарственная, бадан толстолистный, лапчатка прямостоячая и др.).
Препараты дубильных веществ применяются в качестве вяжущих 
и противовоспалительныхсредств при желудочно-кишечных заболе­
ваниях (диарея, энтериты, колиты ит.п.), ранах, ожогах и др. Вяжущее 
действие дубильных веществ основано на их способности связываться 
с белками с образованием плотных альбуминатов. При нанесении на 
слизистые оболочки или раневую поверхность дубильные вещества 
вызывают частичное свертывание белков слизи или раневого экссу­
дата и при водят к образованию пленки, защищающей от раздражения 
чувствительные нервные окончания подлежащихтканей. Уменьшение 
при этом болевых ощущений, местное сужение сосудов, ограничение 
секреции, а также непосредственное уплотнение клеточных мембран 
приводят к уменьшению воспалительной реакции. Дубильные ве­
щества благодаря способности образовывать осадки с алкалоидами, 
гликозидами и солями тяжелых металлов применяются в качестве 
противоядий.
Дубильные вещества при растворении в воде образуют коллоид­
ные растворы. Растворимы в некоторых органических растворителях, 
в ацетоне, этиловом спирте; нерастворимы в хлороформе, петролей- 
ном эфире и бензоле. Образуют окрашенные комплексы с солями 
тяжелых металлов.
Для получения дубильных веществ растительное сырье вначале 
обрабатывают горячей водой, а затем охлажденный водный экстракт 
последовательно обрабатывают различными органическими раство­
рителями. Качественными реакциями являются реакция с раствором 
железоаммониевых квасцов, диазониевыми соединениями, ванили­
38
ном, желатином, хлоридом хинина, бромной воды и др., методом хро­
матографии: адсорбционной,ионообменной.
Количественное определение проводят гравиметрическими, тит­
рометрическими, фотоколориметрическими, нефелометрическими 
и хроматоспектрофотометрическими методами.
Витамины. Витамины представляют собой вещества, которые 
в очень небольших количествах необходимы для нормального раз­
вития и жизнедеятельности человеческого организма. В  настоящее 
время известно около 20 витаминов. Их отсутствие приводит к сни­
жению устойчивости организма к болезням, различным заболеваниям 
и даже к смерти. Они играют первостепенную роль в обмене веществ 
и регуляции всех важных процессов в процессе жизнедеятельности. 
Заболевание, вызванное недостатком какого-то витамина в организ­
ме, называется гиповитаминозом, а полным отсутствием витамина —  
авитаминозом.
Некоторые витамины синтезируются в организме, однако боль­
шая часть их поступает с пищей. Потребность в витаминах сильно 
повышается при различных инфекционных заболеваниях, ожогах, 
ранах, переломах, беременности. Особенно важно следить за балансом 
витаминов в пожилом возрасте, так как в этом возрасте у человека 
ухудшается всасывание витаминов из пищи, а также переход вита­
минов из крови в органы и ткани.
Растения содержат большинство необходимых для жизнедеятель­
ности витаминов. Причем некоторые виды настолько богаты витами­
нами, что могут применяться не только для лечения гипо- и авитами­
нозов, но и для лечения других заболеваний, при которых необходимо 
употребление определенных витаминов.
Витамины разделяются на две группы: жирорастворимые (вита­
мины А, Е, D, К) и водорастворимые (витамин С, группы В, Н, РР).
Существует также группа так называемых витаминоподобных со­
единений, к которым относят витамин Р (биофлавоноиды), витамин 
U, инозит, карнитин, липоевую и оротовую кислоту, пангамовую кис­
лоту (витамин В|5).
Каротиноиды превращаются в ретинол (витамин А) в организ­
ме человека под действием особого фермента. В организме человека 
витамин А обеспечивает нормальный рост, участвует в образовании 
зрительных пигментов, отвечающих за темновую адаптацию глаз, 
нормализует обменные процессы в коже, тканях печени, глаза. При 
недостатке витамина А у человека развивается «куриная слепота», т.е. 
снижается острота зрения, особенно в сумерках и темноте, проис­
ходит ороговение кожи, истощение, понижение сопротивляемости 
к инфекциям.
Каротиноиды  —  группа пигментов желтого или оранжевого цве­
та. Наиболее богаты каротином растения, окрашенные в оранжево­
39
красный и зеленые цвета: листья крапивы, трава сушеницы топяной 
и череды трехраздельной, цветки ноготков лекарственных, плоды 
шиповника, облепихи, рябины и др.
Они нерастворимы в воде, растворимы в жирных маслах, хлорофор­
ме, эфире, ацетоне, бензине и труднорастворимы в спирту. Неустойчи­
вы на свету и воздухе. Каротиноиды для анализа извлекаются из рас­
тений органическими растворителями (ацетон, бензин), очищаются 
от сопутствующих веществ методом хроматографической адсорбции. 
Количество каротина в очищенном растворе определяется колори­
метрически на фотоэлектроколориметрах и спектрофотометрах.
Для лечебных целей каротиноиды из лекарственного растительного 
сырья экстрагируются жирными маслами.
Витамин Е (токоферолы ) играют важную роль биологических анти­
оксидантов, препятствующих процессам образования токсичных для 
человеческого организма свободных радикалов и перекисей жирных 
кислот, окислительного повреждения клеточных мембран. Также то­
коферолы нормализуют обмен веществ в мышечной ткани, улучшают 
всасывание и усвоение витамина А.
Основными источниками витамина Е являются растительные 
масла: кедровое, подсолнечное, кукурузное. Кроме того, много их 
в зародышах семян.
Витамин К  (филлохиноны , антигеморрагическии витамин ) в орга­
низме человека отвечает за свертываемость крови, так как участвует 
всинтезе факторов свертывания крови (протромбин и др.), крометого, 
он усиливает сокращение и перистальтику кишечника, принимает 
участие вдыхании клеток и внутриклеточном обмене. Применение его 
способствует более быстрому свертыванию крови и ускорению зажив­
ления ран. Недостаток витамина К ведет к множественным мелким 
подкожным и внутримышечным кровоизлияниям, а при травмах —  
к опасным для жизни кровотечениям.
Витамин К содержится в рыльцах кукурузы, траве пастушьей сумке, 
горца перечного, горца почечуйного, тысячелистника обыкновенного, 
листьях крапивы двудомной и др.
Витамин С (аскорбиновая кислота)  участвует во многих процессах 
жизнедеятельности организма: углеводном обмене, окислении амино­
кислот, свертываемости крови и регенерации тканей. Аскорбиновая 
кислота стимулирует образование стероидных гормонов и нормализует 
проницаемость кровеносных капилляров, повышает устойчивость 
организма к инфекциям, ускоряет заживление ран, применяется при 
лечении легочных заболеваний, атеросклерозе. При отсутствии этого 
витамина человек заболевает тяжелой болезнью —  цингой. Основным 
источником витамина С служат свежие овощи и фрукты, особенно 
плоды шиповника, актинидии, черной смородины, облепихи, рябины,
40
листья черной смородины, земляники, крапивы, примулы лекарс­
твенной, хвоя сосны и др.
Аскорбиновая кислота —  белый кристаллический порошок кислого 
вкуса. Легко растворяется в воде, спирте, нерастворима в органиче­
ских растворителях (эфир, хлороформ, бензол). В водных растворах 
быстро разрушается при тепловой обработке; воздух и свет, а также 
железо и медь ускоряют ее окисление. Хорошо сохраняется витамин 
С в кислой среде.
Для лечебных целей извлекают из лекарственного растительного 
сырья путем получения водных настоев. Определяют содержание ас­
корбиновой кислоты титрометрическим методом, основанном на ее 
способности восстанавливать 2,6-дихлорфенолиндофенол.
Витамин Р  (биофлавоноиды ) повышает устойчивость кровеносных 
капилляров и снижает их проницаемость. Витамин Р предохраняет 
аскорбиновую кислоту от окисления. Веществами, обладающими 
Р-витаминной активностью, являются различные группы флавоно- 
идов: катехины, халконы, флавононы (цитрин, гесперидин и др.), 
флавоны (рутин, кверцетин и др.) и др. Основные источники био- 
флавоноидов: бутоны софоры японской, плоды шиповника, рябины 
обыкновенной и черноплодной, трава гречихи, зеленый чай, кожура 
плодов цитрусовых и др.
Органические кислоты. Органические кислоты находятся в расте­
ниях в свободном виде, атакже.в виде солей и эфиров (муравьиная, 
щавелевая, яблочная, лимонная, виннокаменная кислоты). Яблочная 
кислота содержится в яблоках, рябине, барбарисе, боярышнике, т.е. 
почти во всех плодах. Лимонная кислота найдена в цитрусовых, брус­
нике, клюкве и др. Виннокаменная имеется в винограде, крыжовнике, 
землянике, сливе, абрикосах, красной смородине. Бензойная кислота, 
обладающая антисептическими свойствами, содержится в бруснике 
и клюкве, а салициловая —  в малине, ежевике, вишне и землянике. 
Благодаря органическим кислотам ягоды, фрукты и листья имеют 
особый вкус. Органические кислоты способствуютпищеварению, так 
как они усиливают выделение пищеварительных соков, стимулируют 
деятельность кишечника. Но растения, содержащие щавелевую кис­
лоту и ее соли, могут спровоцировать отложение оксалатных камней 
в организме человека (щавели, ревень и др.).
Минеральные вещества и микроэлементы. В  состав растений входят 
различные минеральные вещества и их соли (калий, кальций, маг­
ний, фосфор и др.). Эти соединения имеют большое значение для 
осуществления нормальных процессов жизнедеятельности человека. 
Они входят в состав клеток и межклеточной жидкости, обеспечивают 
нормальное функционирование основных процессов в организме, 
участвуют в обменах веществ и энергии. Так, богаты кальцием листья 
одуванчика, крапивы и др.
41
Микроэлементы (железо, медь, йод, цинк, марганец) содержат­
ся в организме человека в меньших количествах. Однако они также 
необходимы для нормального функционирования всех процессов 
в организме, так как входят в состав многих ферментов, контролиру­
ющих окислительно-восстановительные реакции, процессы обмена 
веществ,тканевое дыхание идругие. Много железа, магния влистьях 
крапивы двудомной и др.
2.3. ЛЕКАРСТВЕННЫ Е ФОРМЫ ЛЕКАРСТВЕННЫ Х
И АРОМАТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ. ОСОБЕННОСТИ ИХ  
ПРИГОТОВЛЕНИЯ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ  
ГРУППЫ СЫРЬЯ И ДЕЙСТВУЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
Сырье лекарственных растений лучше сохранять в цельном виде, 
траву и крупные корни можно хранить крупно порезанными, так как 
в этом случае биологически активные вещества лучше и дольше со­
храняются.
Лекарственные и ароматические растения используются в меди­
цинских целях в виде препаратов. Под препаратами излекарственного 
растительного сырья (фитопрепараты) понимают готовые формы или 
субстанции, содержащие в качестве активных ингредиентов расти­
тельное сырье и (или) комплекс биологически активных соединений, 
полученных из растительного сырья. В  зависимости от степени пе­
реработки сырья, производимые фармацевтические препараты могут 
быть разделены на следующие группы.
I. Лекарственное растительное сырье —  высушенные, реже свеже­
собранные части лекарственных растений (иногда целые растения), 
используемые для получения лекарственных средств. Сборы лекар­
ственные —  смеси нескольких видов измельченного, реже цельного 
лекарственного растительного сырья, иногда с добавлением солей, 
эфирных масел.
II . Суммарные неочищенные, или галеновые, препараты наряду с био­
логически активными веществами содержат сопутствующие вещества. 
При производстве галеновых препаратов освобождаются от баллас­
тных веществ. К этой группе относятся настои и отвары, настойки, 
экстракты, эликсиры.
I I I .  Новогаленовые препараты —  фитопрепараты, содержащие ком­
плекс биологически активных веществ, максимально очищенных нс 
только от балластных, но и сопутствующих веществ. Содержат ком­
плекс алкалоидов, кумаринов и т.п. К этому классу относятся такие 
препараты, как фламин (сухой экстракт цветков бессмертника пес­
чаного, содержащий сумму флавоноидов), аллапинин (сумма лап- 
паконитиновых алкалоидов борца северного), адонизид (из травы 
горицвета весеннего) и др.
42
IV . Индивидуальные соединения —  биологически активные соедине­
ния, выделенные из растений: целанид (ланатозид С), морфин, рутин, 
лизергин и др. Эти соединения обладают направленным действием, 
большинство из них используется для приготовления инъекционных 
препаратов.
V . Комплексные фитопрепараты наряду с веществами, выделен­
ными из растений, содержат синтетические, эндокринные и другие 
вещества: аллохол (на основе сухих экстрактов чеснока и крапивы 
с добавлением сгущенной желчи, активированного угля), бесалол 
(содержит густой экстракт красавки и фенилсалицилат), валокормид 
(на основе настойки валерианы, ландыша, красавки с добавлением 
натрия бромида и ментола) и др.
В  быту наиболее часто используются галеновые препараты: на­
стои и отвары, настойки, экстракты, эликсиры. Для приготовления 
лечебных препаратовсырьелекарственныхрастений предварительно 
измельчают для более полного извлечения из него действующих ве­
ществ. Обычно листья, цветки и траву измельчают до размера частиц, 
непревышающих 5 мм; стебли, корни и кору—  до 3 мм, а семена —  до 
0,5 мм.
Настои и отвары  —  жидкие лекарственные формы, представля­
ющие собой водные извлечения из лекарственного растительного 
сырья. Настои чаще всего делают из нежного растительного сырья: 
цветков, листьев, травы или сырья, содержащего летучие действующие 
вещества, например эфирные масла. Отвары приготовляют из грубого 
сырья: коры, корней и корневищ, так как в этом случае раститель­
ное сырье более длительный период времени подвергается высоким 
температурам —  варится на водяной бане (согласно Государственной 
фармакопее 30 мин, в то время как настои —  15 мин).
После необходимого приготовления на кипящей водяной бане 
и охлаждения при комнатной температуре настои и отвары проце­
живаются. Однако необходимо помнить, что отвары растений, содер­
жащие дубильные вещества, нужно фильтровать горячими сразу же, 
после снятия с плиты (кора дуба, корневища лапчатки прямостоячей 
и горца змеиного и др.), не ждать их остывания, в отличие от отваров, 
содержащих другие биологически активные вещества.
Приготовленные настои и отвары быстро портятся, особенно 
в теплых помещениях и летом. Поэтому лучше их готовить с таким 
расчетом, чтобы употребить весь объем в течение дня или хранить 
в холодильнике не более 2— 3 сут.
Общепринятой дозой при приготовлении настоев и отваров счи­
тается 1  столовая ложка измельченного сырья на стакан воды, т.е. 
всоотношении около 1  :  10. При использовании сильнодействующих 
лекарственных растений берут 1  чайную ложку измельченного сырья
43
на стакан воды. В случае применения ядовитых растений берут рас­
тения и воду в соотношении 1  :  500.
При использовании настоев и отваров для наружного употребления 
их делают более концентрированными, т.е. используют на стакан воды 
2— 3 и более столовых ложки сырья.
Настойки  —  жидкая лекарственная форма, представляющая собой 
спиртовые и водно-спиртовые извлечения из лекарственного рас­
тительного сырья (чаще всего на 70% и 40%-м спирте), получаемые 
без нагревания и удаления экстрагента. Настойки являются более 
технологичным продуктом, чем настои и отвары, так как всегда могут 
быть под рукой, легко можно взять их в дорогу и не нужно время на 
предварительное приготовление. Отрицательным моментом является 
только наличие спирта.
Профильтрованная настойка должна быть прозрачной независимо 
от ее цвета. Хранятся спиртовые настойки втечение года. Употребляют 
их обычно в небольших количествах: по 15— 20 капель на 30— 40 мл 
холодной кипяченой воды.
Экстракты  —  концентрированные извлечения излекарственного 
растительного сырья, представляющие собой подвижные, вязкие, 
жидкие или сухие массы, получаемые с нагреванием и удалением час­
ти или всего экстрагента. Различают жидкие экстракты (подвижные 
жидкости); густые экстракты (вязкие массы с содержанием влаги не 
более 25%); сухие экстракты (сыпучие массы с содержанием влаги 
не более 5%).
Эликсиры  —  жидкая лекарственная форма, представляющая собой 
прозрачную смесь водо-спиртовых извлечений из лекарственного 
растительного сырья с добавлением лекарственных веществ, сахаров 
и ароматизаторов.
Лекарственные масла —  в научной и народной медицине России 
применяются редко. Используется в основном только масло облепихи 
и шиповника. Правда, в последнее время становится популярным 
и зверобойное масло. Масла приготовляют одинаковым способом, 
заливая растения, в случае с облепихой —  сухие выжимки плодов, а у 
зверобоя свежие цветки, растительными маслами. При приготовлении 
облепихового масла используют ступенчатый способ обогащения мас­
ла, путем попеременного настаивания одной и той же порции масла 
на новом сырье облепихи.
Лекарственные масла используются как внутрь, так и наружно, для 
смазывания ран и язв, масляных клизм, смазывания носовых ходов и т.п.
Соки.  Свежие соки растений обладают более сильным действием, 
чем приготовленные препараты из высушенных растений. Это обу­
словлено тем, что биологически активные вещества в соках находятся 
в более усваиваемой форме, они нежнее действуют на органы пи­
щеварения. Из некоторых видов лекарственных растений в нашей
44
медицине чаше всего используются только соки (алоэ, каланхоэ). 
В  последние годы появились соки и из тех видов растений, сырье ко­
торых употреблялось раньше в медицине только в высушенном виде: 
эхинацея пурпурная (иммунал, сок эхинацеи, сок лопуха и др.). Для 
приготовления соков отбирают свежесобранные чистые растения, 
измельчают. Затем с помощью механического или электрического 
пресса отжимают сок. В  целях консервации, для сохранения лечебных 
свойств соков в течение длительного времени добавляют спирт.
2.4. СБОР ЯДОВИТЫХ РАСТЕНИЙ
И МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С НИМИ
К ядовитым лекарственным растениям относятся красавка (бел­
ладонна), белена, дурман, чемерица, безвременник, багульник, лан­
дыш, наперстянки, чистотел и т.д. Они содержат сильнодействующие 
вещества —  алкалоиды, гликозиды, сапонины, лактоны и др. В лис­
тьях белладонны, белены, дурмана находится алкалоид гиосциамин, 
который вызывает расширение зрачков, сухость слизистых оболо­
чек, жажду. Пыль чемерицы сильно раздражает слизистые оболочки. 
При сборе ядовитых растений и работе с ними необходимо соблюдать 
определенные меры предосторожности. К сбору сырья белладонны, 
белены, дурмана, чемерицы можно привлекать только совершенно­
летних сборщиков после проведения тщательного инструктажа. Не 
допускаются ктакой работе беременные женщины и кормящие матери. 
По возможности при сборе сырья нужно становиться спиной к ветру, 
чтобы уносились ядовитые испарения.
Во время работы запрещается прикасаться руками к слизистым 
оболочкам глаз, носа, рта, употреблять пищу, курить, пользоваться 
косметикой. После работы следует тщательно вымыть с мылом руки 
и лицо, очистить или выстирать одежду. При переработке ядовитого 
сырья надевают защитные респираторы или увлажненные многослой­
ные марлевые повязки.
Не следует заготавливать вместе с ядовитым сырьем другие виды 
растений. Особенно тяжелые отравления вызывает алкалоид гиос­
циамин. Появляются признаки буйного помешательства, больные 
жалуются на галлюцинации, прилив крови клицу и шее, слюнотечение 
сменяется сухостью слизистых оболочек. Человек кричит, буянит, 
мечется в бессознательном состоянии. Без промедления следует вы­
звать врача. Первую помощь оказывают по жизненным показаниям, 
следят за сердечной деятельностью, дыханием. Возможны и другие 
пути проникновения токсичного вещества. Кожу, слизистые обо­
лочки, глаза промывают большим количеством 1— 2%-го раствора 
гидрокарбоната натрия (пищевая сода). При отравлении вызывают 
рвоту, промывают кишечник, назначают солевые слабительные, дают
45
теплое молоко, слизистые отвары, кисели. Случаи отравления всегда 
являются результатом нарушения правил техники безопасности при 
сборе ядовитых растений. Сборщик должен знать основные меры 
профилактики и терапии таких отравлений. Токсическим действием 
обладают и другие растения: перец вызывает осложнения в виде сле­
зотечения, воспаления, чиханья; валериана и горицвет —сердечные 
приступы, общую интоксикацию; полынь, девясил, бодяга, далматская 
ромашка, стальник могут провоцировать аллергию.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Какие морфологические группы лекарственного растительного 
сырья вы знаете?
2. Каковы особенности заготовки корней, корневищ и клубней? При­
ведите примеры.
3. Что означает понятие «трава»? Каковы особенности заготовки трав? 
Приведите примеры.
4. Каковы особенности заготовки цветков? Приведите примеры.
5. Каковы особенности заготовки плодов? Приведите примеры.
6. Каковы особенности заготовки почек и коры? Приведите примеры.
7. Какими факторами определяется срок хранения сырья?
8. Какие биологически активные вещества лекарственных растений 
вы можете назвать?
9. В  чем разница между первичными и вторичными метаболитами?
10. Каковы задачи сушки?
11. Каковы особенности сушки сырья в зависимости от содержащихся 
в растении биологически активных веществ?
12. Какие лекарственные формы вы знаете? В  чем достоинства и недо­
статки каждой из них?
13. Какие меры предосторожности необходимо соблюдать при сборе 
ядовитых растений?
Г л ав а 3. GACP В КУЛЬ ТИ ВИ РО ВАНИ И  И ЗАГОТОВКЕ  
Л ЕКА РС ТВ ЕН Н Ы Х И ЭФ ИРНОМ АСЛИЧНЫ Х  
РАСТЕНИЙ
3.1. РУКОВОДЯЩ ИЕ ПРИНЦИПЫ GACP
В  настоящее время в развитых странах мира, подобно тому как 
в производстве лекарств используется стандарт GMP (Good Manufac­
turing Practices —  надлежащая производственная практика), получение 
сырья лекарственных и эфирномасличных растений в результате куль­
тивирования или заготовки в природе должно проводиться согласно 
руководящим принципам Всемирной организации здравоохранения 
GACP (Good Agricultural and Collection Practices for Medicinal Plants —  
надлежащие принципы (методы) культивирования и заготовки ле­
карственных растений).
В медицине развитых и развивающихся стран интерес к препаратам 
из растений существенно увеличился за прошедшие двадесятилетия, 
соответственно, сильно выросли всемирный и национальные рынки 
лекарственных трав. Согласно Конвенции о биологическом разно­
образии, глобальные продажи препаратов из лекарственных расте­
ний в 2000 г . составили 60 000 млн долл. США. Поэтому безопасность 
и качество лекарств из трав стали очень важными проблемами для 
руководств служб здравоохранения и населения многих стран.
Некоторые неблагоприятные последствия у людей после употреб­
ления ими ряда препаратов из лекарственных растений обусловлены 
разнообразными причинами, включая небрежное использование не­
правильных видов растений, загрязнение необъявленными ядовитыми 
и (или) опасными веществами, превышениемдозы применения и др. 
Среди них можно отметить также низкое качество готовых фитопре­
паратов, которые производят из лекарственного растительного сырья, 
без стандарта контроля качества.
Безопасность и качество растительного лекарственного сырья 
и готовых фитопрепаратов зависят от факторов, которые могут клас­
сифицироваться как внутренние (генетические) или внешние (окру­
жающая среда, методы заготовки, культивирования, сбора урожая, 
послеуборочной подработки сырья, транспортировки и хранения).
Загрязнение микробными или химическими агентами вследствие 
небрежности во время любой стадии производства могут также вести 
к ухудшению лекарственного сырья сточки зрения безопасности и ка­
чества. Лекарственные растения, собранные в природе, могут быть 
засорены другими видами или частями растения из-за неправильной
47
идентификации, случайного загрязнения или намеренной фальси­
фикации, и каждый из случаев может иметь опасные последствия.
Сбор лекарственных растений в природе может вызывать допол­
нительные проблемы, связанные с глобальной, региональной и (или) 
местной хищнической нерациональной заготовкой, редкими и исчеза­
ющими видами. Необходимо учитывать воздействие культивирования 
и сбора лекарственных и ароматических растений на окружающую 
природу и экологические процессы, благосостояние местных общин. 
Все интеллектуальные права собственности в отношении исходных 
материалов должны уважаться.
Безопасные и качественные меры стандартизации необходимы, что­
бы преодолеть эти проблемы и гарантировать надежную, доступную 
и устойчивую поставку лекарственного растительного сырья хорошего 
качества. Сравнительно недавно правильные сельскохозяйственные ме­
тоды были признаны важным инструментом для обеспечения безопас­
ности и качества разнообразия предметов потребления продовольствия, 
и многие государства установили национальные надлежащие сельско­
хозяйственные руководящие практические принципы всего спектра 
пищевых продуктов. Однако качественный контроль для культивиро­
вания и сбора лекарственных растений как сырья для фитопрепаратов 
является более необходимым, чем для производства продовольствия.
Для систематического обеспечения соответствующего качества 
лекарственных растений и получаемого из них сырья и субстанций 
были введены надлежащие принципы по культивированию и заго­
товке лекарственных растений. В случае препаратов из растительного 
сырья производство и первичная обработка исходных материалов 
напрямую влияют на содержание и качество биологически активных 
веществ (БАВ). В связи со сложностью БАВ и ограниченными воз­
можностями аналитических методов для их полной характеристики 
обеспечение нужного уровня качества требуется уже на стадии сбора, 
культивирования, уборки урожая и первичной обработки лекарствен­
ного растительного сырья.
Поэтому для решения всех этих проблем Всемирной организацией 
здравоохранения были разработаны в 2003 г . руководящие принципы 
по надлежащим принципам (методам) культивирования и заготовки 
лекарственных растений (GACP).
Руководящие принципы разделены на пять разделов.
1 . Общее представление.
2. Надлежащие методы выращивания лекарственных растений:
2.1) идентификация/установление подлинности культурных 
лекарственных растений;
2.2) семена и другие источники размножения;
2.3) культивирование;
2.4) уборка урожая;
48
2.5) персонал.
3. Надлежащие методы заготовки (сбора) лекарственных растений:
3.1) разрешение для заготовки;
3.2) производственное планирование;
3.3) выбор лекарственного растения для заготовки;
3.4) заготовка;
3.5) персонал.
4. Общие производственные аспекты надлежащих методов выра­
щивания и сбора лекарственных растений:
4.1) послеуборочная подработка сырья (сортировка, осмотр, 
сушка, специальная обработка, характеристика перерабатывающих 
сооружений);
4.2) упаковка и маркировка;
4.3) хранение и транспортировка;
4.4) оборудование;
4.5) проверка качества;
4.6) документация;
4.7) персонал (рабочие по уходу за растениями, заготовители, 
сборщики урожая, руководители, переработчики).
5. Другие соответствующие проблемы (вопросы):
5.1) этические и юридические требования;
5.2) необходимость научного исследования.
Первый раздел состоит из введения, цели и задачи введения GACP, 
словаря используемых терминов.
Во втором разделе представлены общие руководящие принципы 
по надлежащим методам культивирования лекарственных растений; 
описываются общие принципы и указываются специфические (техни­
ческие) особенности (детали) выращивания лекарственных растений.
В  третьем разделе «Надлежащие методы заготовки (сбора) лекар­
ственных растений» описаны общие стратегии и основные методы 
заготовки свежего лекарственного растительного сырья. Методы за­
готовки должны гарантировать долговременное существование диких 
популяций и связанных с ними мест обитания растений. Планиро­
вание заготовок должно учитывать возможные объемы сбора и соот­
ветствующие методы заготовок, которые являются подходящими для 
каждого вида лекарственного растения и используемой части растения 
(корни, листья, плоды и т.д.).
При заготовке растений в природе необходимо получить разре­
шение от местных или национальных властей. Необходимо знать 
национальное законодательство в области заготовки дикорастущих 
растений, Красную книгу растений. Для лекарственных растений, 
предназначенных для экспорта, необходимо иметь экспортное раз­
решение, фитосанитарное свидетельство, пропуск СИТЕС (CITES, 
Convention of International Trade in Endangered Species ofWild Fauna and
49
Flora —  Конвенция о международной торговле видами дикой фауны 
и флоры, находящимися под угрозой исчезновения) и др.
В  четвертом разделе представлены общие производственные ас­
пекты надлежащих методов выращивания и сбора лекарственных 
растений. Необходимо, чтобы все процессы и операции, связанные 
с производством лекарственного растительного сырья, и сроки их 
выполнения были зарегистрированы.
Информация, которая должна быть включена в протокол культи­
вирования растения:
• семена и посадочный материал;
• размножение;
• место выращивания или заготовки;
• севооборот на участке;
• способы культивирования;
• примененные удобрения, регуляторы роста, пестициды и гербициды;
• необычные обстоятельства (условия), которые могут влиять на ка­
чество (включая химический состав) лекарственного растительного 
сырья (например, чрезвычайные погодные условия, подвержен­
ность опасным веществам и другим загрязнителям или вспышкам 
вредителя);
• уборка урожая или заготовка;
• все проведенные обработки сырья;
• транспортировка;
• хранение;
• применение фумигации.
В  последнем, пятом разделе приведены другие соответствующие 
проблемы (вопросы), которые могут возникнуть при выращивании 
и заготовке лекарственных растений.
Культивирование, заготовку и сбор урожая лекарственных расте­
ний, так же как и послеуборочную обработку лекарственного расти­
тельного сырья, необходимо выполнять в соответствии с юридиче­
скими и экологическими требованиями и с этическими кодексами 
или нормами сообщества и страны. Причем условия Конвенции о 
биологическом разнообразии (CBD —  Convention on Biological Di­
versity) должны соблюдаться.
Лекарственные растения, которые включены в международную или 
национальную красные книги, могут быть заготовлены только при на­
личии соответствующего разрешения согласно национальному и (или) 
международному законодательству. Условия Конвенции о междуна­
родной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под 
угрозой исчезновения (конвенция СИТЕС), должны быть выполнены.
Когда лекарственное растительное сырье редкого или исчезающего 
лекарственного растения выращено в культуре, оно должно сопровож­
даться соответствующей документацией в соответствии с национал ь-
50
ными и (или) региональными инструкциями, удостоверяющей, что 
это лекарственное растительное сырье не собрано в природе.
3.2. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ GACP
Надлежащая практика культивирования и заготовки лекарствен­
ных растений (GACP) прежде всего предназначена для обеспечения 
общего технического руководства при получении лекарственного 
растительного сырья хорошего качества для устойчивого производ­
ства лечебных средств (фитопрепаратов) как из культивируемых, так 
и дикорастущих лекарственных растений.
Лекарственное растительное сырье должно иметь национальные 
и (или) региональные стандарты качества. Поэтому руководящие 
принципы должны быть приспособлены к каждой стране.
Главные цели этих руководящих принципов:
•  гарантировать высокое качество лекарственного растительного 
сырья (ЛPC), используемого для производства качественных, 
безопасных и эффективных конечных продуктов из Л PC —  фи­
топрепаратов;
•  координировать национальные и (или) региональные GACP ру­
ководящих принципов и GACP монографий по лекарственным 
растениям и увязывать стандартные производственные процессы;
•  поощрять и поддерживать устойчивое культивирование и сбор 
лекарственных растений хорошего качества способами, которые 
обеспечивают сохранение лекарственных растений, берегут и под­
держивают окружающую среду в целом.
Руководство (GACP) следует использовать в привязке к правилам 
GMP (надлежащие практики для производства лекарственных пре­
паратов), крометого, необходимо принимать во внимание междуна­
родные руководства по сохранению лекарственных растений (списки 
Всемирной организации здравоохранения —  ВОЗ; Международного 
союза охраны природы —  IUCN; Всемирного фонда дикой природы —  
WWF), региональные или национальные правила по охране природы, 
сельскому хозяйству и другим областям.
GACP предназначено как для первичных производителей, так и для 
продавцов и переработчиков. Все перечисленные звенья должны со­
блюдать правила GACP, в первую очередь —  документально отражать 
все выполняемые действия, сохранять протоколы серий материалов 
и предоставлять их остальным заинтересованным сторонам.
3.3. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ GACP. ЗАРУБЕЖНЫ Й ОПЫТ
В  настоящее время только Китай, Европейский союз и Япония 
разработали свои руководящие принципы надлежащих практик вы­
ращивания и сбора лекарственных растений.
57
В Европе предшественником для принятия GACP был проект «Над­
лежащих сельскохозяйственных практик» (GAP —  Good Adricultural 
Practice), разработанный Европейской ассоциацией производите­
лей лекарственных растений (Europam) в конце XX в. Рабочая группа 
лекарственных растительных средств (HMPWP —  Herbal Medicinal 
Product Working Party) Европейского агентства контроля лечебных 
(медицинских) средств (ЕМЕА —  European Medicines Agency) на их 
основе разработала «Вопросы рассмотрения надлежащих практик 
культивирования и заготовки исходных материалов растительного 
происхожден ия» (Points to Consider on Good Agricultural and Collection 
Practices for Starting Materials of Herbal Origin —  GACP), которые были 
приняты в 2002 г. В дальнейшем сформированный новый комитет 
ЕМЕАпо лекарственным препаратам из растительного сырья —  НМРС 
(Commitee on Herbal Medicinal Product) принял поданной практике 
руководство ЕМЕА/НМРС/246 816/2005 (Good Agricultural and Col­
lection Practices for Starting Materials of Herbal Origin —  GACP), которое 
вступило в силу с 2006 г .
Надлежащие правила культивирования и заготовки лекарствен­
ных растений (GACP) для Японии были приняты в 2003 г . Базой для 
внедрения GACP в Японии были Руководящие принципы по культи­
вированию и проверке качества лекарственных растений (в 10 томах), 
разработанные Министерством здравоохранения, труда и благососто- 
янияЯпониив 1992-2001 гг., с учетом национальных стандартов каче­
ства: Японской фармакопеи и японских стандартов для растительных 
препаратов (Herbal Medicines).
GACP в Японии являются технической директивой по производ­
ству лекарственного растительного сырья как непосредственно ис­
пользуемого в лечебных целях, так и применяемого для получения 
фармацевтических препаратов и лекарств традиционной медицины 
Кагпро. Они связаны со следующими областями:
• выращивание и заготовка лекарственных растений, производство
лекарственного растительного сырья;
• послеуборочная переработка лекарственного растительного сырья;
• проверка качества лекарственного растительного сырья.
Для информации населения лекарственное растительное сырье, 
произведенное по надлежащим правилам (практике) культивирования 
и заготовки лекарственных растений (GACP), должно иметь указание 
как «продукт, произведенный в соответствии с GACP».
Надлежащая практика культивирования для традиционных китай­
ских лекарственных средств (Good Agricultural Practice for Traditional 
Chinese Medicinal Materials) начала действовать в Китае с 2002 г. Она 
стандартизирует производство традиционных китайских лекарствен­
ных средств, гарантирует его качество и облегчает стандартизацию 
и модернизацию традиционных китайских лекарств.
52
*
Этот документ объясняет основные руководящие принципы для 
всего процесса производства и проверки качества традиционных ки­
тайских лекарственных средств, включая как растения, так и части 
животных для лечебного применения, изготовителями традиционных 
китайских лекарственных средств. Согласно ему производители долж­
ны принять меры для стандартизированного управления и контроля 
качества, экономии природных ресурсов лекарственных растений 
и  охраны окружающей среды, следовать принципу «максимально 
устойчивого выхода продукции», а также обеспечивать рациональное 
безыстощительное использование ресурсов.
3.4. ПЕРСПЕКТИВЫ  ВНЕДРЕНИЯ GACP В РОССИИ
В странах СНГ единичные хозяйства, выращивающие лекарст­
венные растения для дальнейшего экспорта в Западную Европу, 
проходят аккредитацию европейских органов выращивания лекар­
ственных растений на соответствие GACP, например, на Украине —  
ООО «Фитосвит». Хотя в России не приняты надлежащие правила 
(практика) культивирования и сбора лекарственных растений и не 
разработаны свои национальные требования по этому направлению, 
однако хозяйства «Союзлекраспрома» и зональные станции ВИЛАРа 
еще в конце прошлого столетия выращивали и заготавливали лекар­
ственные растения согласно требованиям, большинство из которых 
было аналогично GACP.
В  настоящее время большинство российских хозяйств и фермеров, 
сборщиков культивируют и заготавливают в природе лекарственные 
растения, соблюдая отдельные элементы GACP и требования, от­
носящиеся к конечному продукту —  лекарственному растительному 
сырью: Государственной фармакопеи XI изд., фармакопейных и вре­
менных фармакопейных статей (ФС и ВФС), ГОСТов, ОСТов, СТП. 
В  последнее время некоторые организации в РФ начали делать шаги 
ворганизации культивирования лекарственных и эфирномасличных 
растений в соответствии с требованием GACP (000«Красногорсклек- 
средства», фитосовхоз «Радуга»), оплачивать зарубежным фирмам 
проведение сертификации некоторых своих культур на соответствие 
экологической чистоте. В  основном это лекарственное растительное 
сырье идет на экспорт, так как имеет цену в несколько раз более вы­
сокую, чем аналогичное сырье, не проходящее сертификацию.
Широкое распространение надлежащих правил (практики) куль­
тивирования и сбора лекарственных растений в РФ сдерживает от­
сутствие соответствующей законодательной базы, развал крупных 
товарных хозяйств, сложность и дороговизна выхода на международ­
ный рынок торговли лекарственными растениями.
53
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Какова задача современных систем менеджмента качества? Что они 
регулируют?
2. Что такое GACP и что она регламентирует?
3. Каковы цели GACP?
4. Каковы перспективы внедрения GACP в России? Что это дает для 
развития отрасли?
5. Какие этапы производства регламентирует GACP?
6. Как регулирует GACP сбор дикорастущего лекарственного сырья?
7. Как соотносится GACP и Государственная фармакопея?
Глава 4. Л ЕКА РС ТВ ЕН Н О Е РАСТИТЕЛЬНОЕ СЫРЬЕ  
ВО ВНЕШ НЕЙ ТОРГОВЛЕ РОССИИ
4.1. ИМПОРТ И ЭКСПОРТ ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО  
СЫРЬЯ: ОСНОВНЫЕ ИМПОРТИРУЕМЫ Е ВИДЫ, ИХ  
НАЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.  
ЭКСПОРТНЫ Е ВИДЫ ЛАР
Хотя в России сосредоточены большие ресурсы дикорастущих 
лекарственных растений, а почвенно-климатические условия бла­
гоприятны для выращивания подавляющего большинства лекар­
ственных растений, используемых в медицинской практике, исключая 
тропические и субтропические виды, тем не менее Россия завозила 
в прошлом и завозит в настоящее время обычные и распространенные 
виды лекарственных растений нашей флоры. Несмотря на то, что еще 
в начале XX в. Россия вывозила до 30 000 т более 20 видов растений: 
солодка корень, рожки спорыньи, споры плауна (ликоподий), бутоны 
полыни цитварной (цитварное семя), плоды аниса, соцветия ромашки 
аптечной идр., наша страна импортировала растительное сырье таких 
простых видов, произрастающих и выращивающихся в России, как 
хмель обыкновенный.
Экспорт лекарственного растительного сырья.  Кроме удовлетво­
рения собственных нужд лекарственное растительное сырье явля­
ется традиционным предметом российского экспорта. В  послед­
ние годы экспорт лекарственного растительного сырья из России 
резко снизился и составляет всего 210— 780 т. Приходится экспорт 
в основном на Германию и Польшу. Вывозится лист толокнянки, 
плоды черники и клюквы, корневища с корнями родиолы розо­
вой. Регулярные закупки в больших объемах папоротника орляка 
производит Япония.
В  2006 г . из России было вывезено сырья лекарственных растений 
в объеме 120 т на сумму 200 тыс. евро, в основном это редкие и сильно 
востребованные виды, такие как родиола розовая, левзея, которые 
занесены в Красную книгу. В настоящее время разрешен вывозтолько 
выращенного в культуре сырья этих видов. Однако понятно, что это 
широкое поле для всевозможных нарушений.
Импорт лекарственного растительного сырья.  В  свою очередь объем 
импортируемого лекарственного растительного сырья на порядок 
больше. Так до кризиса 2008 г . ввозилось ежегодно лекарственного 
растительного сырья 10 200-12 470 т из 15-17 стран, затем объемы
55
импорта уменьшились в несколько раз до 3300— 4200 т. Лекарственное 
сырье в Россию завозится ежегодно из 17— 24 стран, с разных кон­
тинентов и частей света: Южной Америки, Африки, Европы, Юго- 
Восточной Азии и т.п.
Страны, из которых РФ ввозит наибольшее количество лекарствен­
ного растительного сырья: Украина, Китай и Египет. Импорт из этих 
государств занимает от 18% (Украина) до 12% (Египет) импорта Л PC 
в нашу страну. Из европейских стран довольно большое количество 
сырья импортируется из Молдовы, Болгарии и Польши.
Из среднеазиатских государств, бывших и во время СССР основ­
ными районами заготовки солодкового корня —  Узбекистана, Турк­
менистана и Киргизии, в Россию ввозится ежегодно этого вида сырья 
около 200 т.
Из сырья тропических и субтропических видов лекарственных рас­
тений, импортируемых в Россию, следует выделить: трава ортосифона 
(почечного чая) из Индонезии, лист сенны (кассии остролистной) из 
Индии и Непала; лист эвкалипта из Абхазии, Египта и Китая. В по­
следнее время в нашу страну импортируется довольно много сырья 
обычных видов лекарственных растений, выращиваемых или заго­
тавливаемых в России.
Так, одним из крупнотоннажных видов импортируемого сырья 
являются плоды шиповника. Их ввозят в количестве до 1500 т, при­
чем как из стран ближнего зарубежья —  Узбекистана, Таджикистана, 
Молдавии и Украины, таки из Южной Америки —  Чили (150— 240 т). 
Из Средней Азии —  Таджикистана и Казахстана —  также импортиру­
ют плоды боярышника. Российские предприятия закупают в Египте 
выращиваемые там соцветия ромашки аптечной (до 230 т) и соцветия 
календулы лекарственной (60 т), листья мяты, т.е. традиционно выра- 
щиваемыху нас культур. Импортируют из Китая лист березы, корень 
лопуха и одуванчика, корневище с корнями валерианы, траву хвоша 
полевого и сушеницы топяной, плоды боярышника.
Учитывая, что в настоящее время 60% российского рынка сырья 
контролирует немецкий концерн «Мартин Бауэр», наблюдается рост 
экспорта из тех стран, которые являются поставщиками данной фир­
мы (Египет, Китай, Казахстан), или из тех, в которых находится ее 
производство (Украина).
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Каковы современные причины значительного импорта сырья, ко­
торое потенциально может расти в России?
2. Приведите примеры культур, которые ввозят из других стран?
3. Каковы перспективы импортозамещения в лекарственном расте­
ниеводстве? Приведите примеры.
56
4. Какие виды экспортируются из России? Приведите примеры.
5. Какие проблемы создает экспорт дикорастущего сырья? Каковы 
возможности их устранения?
6. Каковы, по вашему мнению, возможности лекарственного расте­
ниеводства для экспорта?
Раздел 2
ЗАГОТОВКА ДИКОРАСТУЩ ИХ  
ЛЕКАРСТВЕННЫ Х РАСТЕНИЙ
Глава 5. ОРГАНИЗАЦИЯ ЭКСПЕДИЦИО ННЫ Х РАБОТ  
ПО ИЗУЧЕНИЮ  РЕСУРСО В ДИКОРАСТУЩ ИХ  
ЛЕКА РС ТВ ЕН Н Ы Х РАСТЕНИЙ
5.1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ЗАГОТОВОК
ДИКОРАСТУЩЕГО ЛЕКАРСТВЕННОГО СЫРЬЯ
Свыше 70% всех лекарственных препаратов растительного про­
исхождения, описанных в Государственном реестре лекарственных 
средств, разрешенных для применения в медицинской практике и к 
промышленному производству, получают из дикорастущих растений.
Однако чтобы рационально использовать ресурсы дикорастущих 
лекарственных растений, необходимо знать их распространение по 
регионам страны, сроки возобновления после заготовок и другие 
необходимые сведения. В  результате крупномасштабных работ по 
изучению ресурсов дикорастущих лекарственных растений большо­
го коллектива специалистов из разных организаций страны под ру­
ководством и редакцией Всесоюзного научно-исследовательского 
института лекарственных растений (ВИЛР) был выпущен в 1976 г . 
«Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР», который 
в 1980 г . был повторно опубликован с исправлениями. Карты ареалов 
снабжены описанием растений, сведениями о запасах сырья и районах 
возможных заготовок. За последние 30 лет ситуация с ресурсами ряда 
лекарственных растений сильно изменилась; запасы некоторых по­
пулярных и дефицитных видов сильно истощились (родиола розовая, 
левзея сафлоровидная и др.) из-за неконтролируемых и хищнических 
заготовок. Поэтому в 2006 г . ВИЛАРом (ВИЛ Р был в начале 1990-х гг. 
переименован в ВИЛАР) выпущен Атлас лекарственных растений Рос­
сии, где описаны новые виды, разрешенные к применению в научной 
медицине и их ресурсы, а по ряду видов, включенных в предыдущее 
издание «Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений», приво­
дится уточненная информация по их природным запасам.
58
Для успешного проведения заготовок дикорастущего сырья необхо­
димо прежде всего изучить ареалы лекарственных растений, закарти­
ровать заросли, пригодныедля заготовок, оценив запасы сырья вних, 
установить оптимальные сроки сбора и режим эксплуатации зарослей.
И если раньше перед ботаниками-ресурсоведами стояла задача со­
ставления крупномасштабных карт запасов используемых в медицине 
лекарственных растений по отдельным областям и районам, которые 
будут пригодны для практических целей, то в настоящее время из-за 
сильного сокращения бюджетного финансирования экспедиционных 
работ и нехватки опытных кадров природные ресурсы определяются 
чаще всего только тех видов лекарственных растений, в сырье которых 
заинтересованы коммерческие организации, проводящие переработку 
или экспорт лекарственного растительного сырья.
Тем не менее в настоящее время ресурсные экспедиции по изу­
чению ресурсов дикорастущих лекарственных растений проводятся 
Всероссийским научно-исследовательским институтом лекарственных 
и ароматических растений, Ботаническим институтом им. В.Л. Кома­
рова, фармацевтическими академиями и институтами, университета­
ми, крупными ботаническими садами (Новосибирский, Уфимский, 
Томский и др.), некоторыми коммерческими организациями.
В случае получения государственного финансирования первооче­
редным делом становится выбор вида растения, ресурсы которого 
в природе необходимо определить. Неактуально изучение ресурсов 
растений, запасы которых хорошо известны или в сотни раз превы­
шают потребности здравоохранения в их сырье (лист и почки берез 
повислой и пушистой, почки сосны обыкновенной, шишки ели обык­
новенной), а также растений, в сырье которых небольшая потребность 
(водосбор обыкновенный, василистник малый) или которые введены 
в культуру, поэтому сбор их в природе не имеет существенного значе­
ния: тмин обыкновенный, хмель обыкновенный и т.п.
Первоочередного и наиболее обстоятельного обследования заслу­
живают виды, включенные в Красную книгу России (заманиха высо­
кая, горицвет весенний, астрагал шерстистоцветковый), а также виды, 
являющиеся источниками дефицитного сырья, часто используемого 
кроме фармацевтики в пищевой и косметической промышленно­
сти (бессмертник песчаный, аир обыкновенный, девясил высокий, 
Душица обыкновенная, левзея сафлоровидная —  маралий корень, 
марена красильная, тимьян ползучий, родиола розовая —  золотой 
корень). Кроме того, нередко интерес представляет изучение запасов 
интродуцированных в РФ древесных растений: конский каштан, маг­
нолия крупноцветковая, смоковница обыкновенная (инжир), софора 
японская, эвкалипты (шариковый, пепельный, прутовидный). Иногда 
возникает необходимость изучения запасов лекарственных растений, 
имеющих лишь экспортное значение —  барвинка малого, донника
59
лекарственного, дягиля лекарственного, коровяков, лиственничной 
губки, яснотки белой и др., а также некоторых дикорастущих пищевых 
(клюквы, папоротника орляка), дикорастущих плодовых и техниче­
ских растений, а также перспективныхлекарственных растений, про­
ходящих клиническое изучение, например белая лапчатка, зюзники 
европейский и высокий.
При выявлении перспективных районов для организации заготовок 
многотоннажных и дефицитных видов лекарственного растительного 
сырья изыскания проводятся в пределах всего их природного ареала 
на территории России.
При региональных ресурсных обследованиях производится либо 
учет запасов всех основных видов, произрастающих на территории 
области, края или республики, либо только тех видов, заготовку ко­
торых намечается производить.
Во время подготовительных работ перед выездом экспедиции 
в районы исследований необходимо составить ареал изучаемого вида 
лекарственного растения.
Ареал —  территория, в пределах которой в определенных раститель­
ных сообществах встречается данный вид.
Ареал можетбытьсплошным (береза пушистая) или разорванным 
на несколько фрагментов—дизъюнктивным (родиола розовая), может 
занимать огромное пространство (ель обыкновенная, сосна обыкно­
венная) или незначительные площади (левзея сафлоровидная). Для 
многих лекарственных видов ареалы представлены в «Атласе ареалов 
и ресурсов лекарственных растений СССР». Ареал новых видов лекар­
ственных растений, не вошедших в указанный «Атлас...», составляют 
в несколько этапов.
1. Делают полную эколого-ценотическую характеристику заготав­
ливаемого вида, т.е. устанавливают, в каких растительных сообществах 
(типах леса, болот) встречаются данные виды, где они доминируют, 
какие местообитания наиболее благоприятны для их произрастания. 
Сведения берут из литературных источников (флора СССР и регионов, 
определители областей и т.п.), а также из полевой экспедиционной 
практики и опыта.
2. В  процессе изучения гербарныхфондов (Ботанического инсти­
тута им. В.Д. Комарова, Московского государственного университета, 
Главного Ботанического сада РАН, ВИЛАРа, местных университетов 
и педагогических и фармацевтических вузов и др.) выписывают мес­
тонахождения интересующего вида из гербарных этикеток.
3. На основе собранной информации по изучаемому виду состав­
ляют картотеку всех его местонахождений.
4. Наносят на картографическую основу (административную, гео- 
ботаническую, топографическую) точками все места нахождения вида.
5. Проводят границы ареала по крайним точкам местонахождения.
60
Когда нанесены все точки нахождения данного вида и определены 
границы, дается его полная географическая эколого-ценотическая 
характеристика. Однако в большинстве случаев в пределах ареала 
растение встречается не на всей территории, а только в пределах 
определенных сообществ (растительных ассоциаций, типов болот), 
также численность и степень развития растений неодинакова на всем 
протяжении ареала. Поэтому для целей заготовки более подходит не 
весь ареал растения, а его часть —  ценоареал.
Ценоареал —  часть ареала вида на которой он характеризуется высо­
кой жизнеспособностью, образует большую фитомассу, является в мест­
ной флоре доминантом и субдоминантом.
Поэтому в ценоареале заготовки не только наиболее экономичны, 
но и ресурсы вида после заготовки восстанавливаются легче и быстрее.
Перед проведением полевых работ необходимо получить данные 
о лекарственных растениях, подлежащих охране, местах их произрас­
тания и о ботанических заказниках, организованных на подлежащей 
обследованию территории.
При определении ресурсов обычно используются средне- и круп­
номасштабные геоботанические карты, а также лесоустроительные 
материалы (планы лесонасаждений, таксационные описания и др.), 
а на безлесных территориях —  землеустроительные карты, на кото­
рых отражено размещение не только полей, занятых сельскохозяй­
ственными культурами, но и пастбищ, залежей и других угодий, карты 
торфяного фонда, на которых можно установить местонахождение 
и площади болот разного типа (верховых, низовых и переходных), 
космо- и аэрофотоснимки. Среднемасштабные (1:600 000) и крупно­
масштабные (1:50 000, 1  :  25 000 и 1  :  10 000) геоботанические карты 
и планы отражают размещение на обследуемой территории лесных, 
луговых, болотных и других растительных сообществ.
На основании собранных данных намечают маршруты предсто­
ящего обследования. Эти маршруты должны охватывать возможно 
большее число участков, где могут произрастать изучаемые виды ле­
карственных растений.
В  России половина территории покрыта лесом —  862,8 млн га 
(50,5%), поэтому население традиционно с давних пор заготавлива­
ет недревесную продукцию леса для личных целей и на реализацию 
(см. табл. 5-7).
Таблица 5
Распределение площадей лесов по регионам РФ
РегионПлощадь земель лесного фонда, млн га
Всего МПР РФ других ведомств
РФ 1172,3 1110,5 61,8
Европейско-Уральская часть РФ 206,5 178,8 27,7
61
Окончание табл. 5
РегионПлощадь земель лесного фонда, млн га
Всего МПР РФ других ведомств
Азиатская часть РФ 965,8 931,7 34,1
Таблица 6
Распределение площадей лесов по типам насаждений, млн га
Тип насаждений Площадь
Светлохвойные леса(лиственница, сосняки) 378,4
Темнохвойные леса(ельники, кедровники) 130,3
Мелколиственные (береза) 123
Широколиственные (дубняки, липняки) 11,5
Таблица  7
Динамика заготовки дикорастущего лекарственного сырья
ГодыС С С Р Россия
1925 1940 19501976-1980 
в среднем 
за год1986-1990 
в среднем 
за год1991 2003 2008
Всего 3300 18 300 19100 25 000 39 500 14 000
Лес­
хозы500 488,517 —  план 
1  —  факт
Центр-
союз20 000 11 000 1844 1743
Ббльшая часть населения лесных областей РФ (75-79% семей) 
производит заготовку дикорастущих лекарственных растений, ягод 
и грибов. По данным ряда авторов, население для личного потреб­
ления собирает на порядок больше, чем организованные заготовки.
Значительные площади ранее осваиваемых ягодников и других 
растительных ресурсов по причине резкого повышения транспорт­
ных расходов экономически стали недоступны. Отрицательной ока­
залась и ликвидация широкой сети государственных и кооперативных 
промхозов, которые проводили значительную работу по освоению 
недревесных ресурсов. На большей части Сибири, Дальнего Востока 
угодья, удаленные на 5— 6 км, а тем более 10—12 км от дорог и водных 
магистралей, практически не осваиваются. Сравнивая ресурсы и за­
готовки растительных ресурсов и грибов на Дальнем Востоке, можно 
сказать, что даже влучшие годы они осваивалисьоченьслабо, всего на 
5—  15%, и только папоротник-орляк на 60— 70%. Промысловые заросли, 
близко расположенные к населенным пунктам, особенно крупным, 
и легко доступные места испытывают чрезмерную нагрузку сборщиков 
и поэтому сильно деградировали.
62
В  связи с вступлением в силу нового Лесного кодекса с 1  января 
2007 г . осуществлен переход прав собственности территорий под леса­
ми крегиональным управлениям (лесничествам). Порядок заготовки 
гражданами пищевых лесных ресурсов и сбора ими лекарственных 
растений для собственных нужд устанавливается законом субъекта 
РФ. В результате введения новых правил заготовок лесных ресурсов 
и сбора лекарственных растений от 2007 г., где записано, что сбор ле­
карственных растений представляет собой предпринимательскую дея­
тельность на основе договоров аренды лесных участков, сбор в 2008 г . 
сократился более чем на 200 т.
Заготовка лекарственных растений в лесных насаждениях России 
осуществляется согласно Лесному кодексу РФот04.12.2006№ 200-ФЗ 
(вступил в силу с 01.01.2007). В соответствии с законом (ст. 11), граж­
дане имеют право свободно и бесплатно пребывать в лесах и для соб­
ственных нужд осуществлять заготовку и сбор дикорастущих плодов, 
ягод, орехов, грибов, других пригодных для употребления в пищу 
лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), а также недревесных 
лесных ресурсов.
Заготовка пищевых лесных ресурсов (куда относятся дикорасту­
щие плоды, ягоды, орехи, грибы, семена, березовый сок и подобные 
лесные ресурсы) и сбор лекарственных растений представляют собой 
предпринимательскую деятельность, связанную с изъятием, хране­
нием и вывозом таких лесных ресурсов из леса (ст. 34).
Запрещается осуществлять заготовку и сбор грибов и дикорастущих 
растений, виды которых занесены в Красную книгу РФ, красные кни­
ги субъектов РФ, а также грибов и дикорастущих растений, которые 
признаются наркотическими средствами в соответствии с Федераль­
ным законом от 08.01.1998 г . № З-ФЗ «О наркотических средствах 
и психотропных веществах».
Граждане и юридические лица осуществляют заготовку пищевых 
лесных ресурсов и сбор лекарственных растений на основании догово­
ров аренды лесных участков и согласно Правилам заготовки пищевых 
лесных ресурсов и сбора лекарственных растений устанавливаются 
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти 
(Министерством природных ресурсов РФ).
Договор аренды лесного участка, находящегося в государствен­
ной или муниципальной собственности, заключается на срок от 10 
до 49 лет. Ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и ставки 
платы за единицу площади лесного участка устанавливаются соот­
ветственно Правительством РФ, органами государственной власти 
субъектов РФ, органами местного самоуправления.
Так, например, плата за заготовку 1  кг дикорастущих плодов в Рес­
публике Коми составляет 0,16 руб., Хабаровском крае —  0,96 руб., 
Приморском крае и Республике Алтай —  1,07 руб., в Краснодарском
63
краем Башкортостане —5,35 и 8,91 руб./кг соответственно. В Респуб­
лике Хакасия и Ставропольском крае за сбор 1  кгсырья лекарственных 
растений взимается плата отО,54 руб., в Хабаровском крае —  0,96 руб., 
в Республике Алтай —  от 2 ,14руб., в Башкортостане —  до 8,91 руб./кг, 
в Краснодарском крае —  10,7 руб./кг. В  настоящее время наибольшее 
количество лекарственного растительного сырья заготавливается на 
Алтае, Северном Кавказе и в Башкортостане.
Большая проблема состоит еще в том, что много заготовок про­
ходит неучтенными. Браконьерские заготовки на Дальнем Востоке 
проводятся китайцами —  женьшень и кирказон маньчжурский, на 
Алтае нередко хищнически уничтожается родиола розовая (золотой 
корень) и рапонтикум сафлоровидный (маралий корень).
5.2. ПРАВИЛА СБОРА РАСТЕНИЙ В ЗАВИСИМОСТИ
ОТ ПРОДОЛЖ ИТЕЛЬНОСТИ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА  
И ЖИЗНЕННОЙ ФОРМЫ
Для рационального использования ресурсовдикорастущихлекар- 
ственных растений: определения эксплуатационного запаса и объема 
возможных заготовок лекарственного растительного сырья —  необ­
ходимо знать, как долго заросли лекарственных растений восстанав­
ливаются после заготовок.
По растениям, у которых в качестве сырья используется надземная 
часть —  побеги, листья, соцветия, результаты по срокам восстановле­
ния получают после проведения прямых экспериментов, имитирую­
щих различную эксплуатационную нагрузку (бессмертник песчаный, 
толокнянка обыкновенная, багульник болотный, брусника обыкно­
венная, вахта трехлистная, ландыш майский и др.).
У видов, сырьевой биомассой которых являются подземныеорганы, 
проведение экспериментов по изучению сроков восстановления тре­
бует большой протяженности во времени. Поэтому сроки восстанов­
ления запасов изучаются косвенными методами, главным образом по 
возрасту товарных экземпляров (щитовник мужской, борец северный, 
свободноягодник колючий и т.п.).
Скорость восстановления ценопопуляций зависит от ее близости 
кусловиям фитоценотического оптимума. Так, в Московской области 
в дубняке ландышевом полное восстановление надземной массы лан­
дыша происходит за 2 года, в сосняке сложном за этотсрок надземная 
масса восстанавливается всего на 55%, а в сосняке-долгомошнике за 
это время надземная масса ландыша восстанавливается только на 35%.
Режим использования угодья также оказывает большое влияние на 
скорость восстановления. Например, горицвет весенний, растущий на 
выкашиваемом участке степи, за два года восстанавливает надземную
64
биомассу лишь на 50%, а на слабовыпасаемом участке —  полностью 
на 100%.
В  настоящее время имеются достаточно точные эксперименталь­
ные данные о сроках восстановления запасов сырья лишь около 40 ви­
дов растений. Для остальных видов продолжительность этого периода 
еще не определена и можно лишь ориентировочно наметить такую 
периодичность заготовок:
•  для соцветий многолетних растений и надземных органов («тра­
вы») однолетних растений —  раз в 2 года (бессмертник песчаный, 
сушеница болотная);
•  надземных органов («травы») многолетних растений —  один раз 
в 4— 6 лет (душица обыкновенная, зверобой продырявленный, лис­
тья брусники обыкновенной, ландыш майский);
• подземных органов большинства растений —  не чаще одного раза 
в 15— 25 лет (горец змеиный, левзея сафлоровидная, пион уклоня­
ющийся, щитовник мужской).
При этом в северных районах и худших условиях местообитания сле­
дует брать максимальную продолжительность периода восстановления.
5.3. РАЦИОНАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАПАСОВ  
ДИКОРАСТУЩИХ ЛЕКАРСТВЕННЫ Х РАСТЕНИЙ
Не вызывает сомнения, что При рациональном использовании 
естественных ресурсов необходимо соблюдать природоохранное за­
конодательство. В настоящее время существует две противоположные 
тенденции. Сторонники одной -  специалисты-заготовители обычно 
преуменьшают необходимость охраны. Так, некоторые из них считают, 
что в охране государства нуждается только один женьшень настоящий. 
Другие —  специалисты в области охраны природы, напротив, склон­
ны преувеличивать количество видов, нуждающихся в охране. Так, 
в Красную книгу России (по состоянию на 25 октября 2005 г.) включено 
более 20 видов лекарственных растений, используемых в настоящее 
время или использовавшихся в недавнем прошлом в медицинской 
практике: диоскорея кавказская, безвременник великолепный, мачок 
желтый, аралия сердцевидная и континентальная, заманиха высокая, 
женьшень настоящий, красавка белладонна, ятрышник шлемонос­
ный и пурпурный идр. В региональных красных книгах включенных 
видов лекарственных растений еще больше. Поэтому необходимо рас­
сматривать и анализировать краснокнижный статус растения на всем 
протяжении его ареала. Так, родиола розовая (золотой корень) хотя 
и включена в Красную книгу России, т.е. формально нельзя ее собирать 
нигде, как и любые другие краснокнижные виды, но в Красной Книге 
РФ сделано важное дополнение: нельзя собирать нигде на террито­
рии России, за исключением популяций Алтайского и Красноярско­
65
го краев, Республики Тыва и Магаданской области. Таким образом, 
в настоящее время основой природоохранной деятельности должно 
быть не возрастающее изъятие из использования все большего числа 
видов и сообществ или полного запрета на заготовку дикорастущих 
лекарственных растений, а изыскание путей и методов их сохранения 
в ходе разумной эксплуатации.
Одна из главных основ сохранения вида в ходе эксплуатации его 
природных ресурсов —  правильное планирование заготовок. Напри­
мер, многие годы заготовки листа толокнянки обыкновенной пла­
нировались и проводились в северо-западных районах РФ, где такие 
заготовки в настоящее время стали трудновыполнимы по ряду причин. 
Но еще в 1980-е гг. учеными-ресурсоведами предлагалось перенести 
ее заготовки в Восточную Сибирь (Красноярский край, Иркутская 
область, юго-запад Якутии), где запасы толокнянки так велики, что 
позволяют не только покрыть всероссийскую потребность в сырье 
толокнянки, но и организовать в широких масштабах ее экспорт. 
В  результате чего в начале 2000-х гг. в Иркутской области ежегодно 
заготавливались десятки тонн листа толокнянки, которые использо­
вались не только для отечественной фармации, но и шли на экспорт.
Аналогичная ситуация наблюдается и с шиповником. По тради­
ции они ведутся лишь в более южных районах, где природные ресур­
сы в ряде случаев заметно уменьшились. В то же время обширные 
высококачественные запасы сырья шиповника в северных районах 
(Республика Коми) остаются почти неиспользованными.
В  упорядочении заготовокдикорастущихлекарственных растений 
важную роль играют инструкции по их заготовке и сушке, где указаны 
ценные сведения для сохранения лекарственного растения и природы 
в целом: сроки повторной эксплуатации зарослей, природоохранные 
мероприятия при проведении заготовки (сколькооставлятьрастений 
и т.п.).
Большую роль в рациональном использовании ресурсов играет 
и способ заготовки: так, нужно срезать надземную часть секаторами, 
серпами, а не выдергивать растения с корнем; подземную часть заго­
тавливать в период плодоношения, с оставлением определенной части 
растений; при срезке травы заготавливать по возможности цветущие 
растения и оставлять вегетативные экземпляры; при сборе цветков 
и плодов не срезать скелетные ветви и сами деревья; при сборе ягод 
не использовать совки.
Эффективным приемом улучшения состояния вида в природе 
и повышения его продуктивности является облагораживание зарос­
лей; внесение удобрений, осветление, т.е. выборочная рубка деревьев. 
В  результате проведения этих мероприятий увеличивается обилие 
и продуктивность нужного растения. Такие работы проводились по 
землянике лесной, калине обыкновенной, мать-и-мачехе обыкно­
66
венной, лимоннике китайском, полыни цитварной, облепихе кру­
шиновидной и др.
Одна из причин повышения продуктивности зарослей черники 
и брусники, а также сокращения сроков их восстановления после 
главных рубок —  улучшение условий освещенности, что достигается 
изреживанием древостоя при проведении рубок ухода. Внесением 
минеральных удобрений в начале вегетационного периода можно 
повысить урожайность черники на 50— 150% в зависимости от со­
става и дозы удобрений. Наиболее эффективно действие удобрений во 
влажных и сырых местообитаниях черники. Омолаживающая обрезка 
побегов черники, рыхление почвы способствуют усилению прироста 
побегов и укрупнению плодов, что приводит кувеличению массы ягод. 
Равномерное удаление старых и засохших кустов черники способствует 
увеличению урожайности плодов в черничнике на 20— 24%.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Карты какого масштаба предпочтительно использовать для карти­
рования запасов лекарственных растений?
2. Каковы критерии отбора номенклатуры видов для проведения мас­
штабных ресурсоведческих исследований?
3. Что такое ценоареал?
4. Что такое доминантный и субдоминантный виды? Приведите при­
меры растительных сообществ, в которыхдоминантами и субдоми­
нантами являются лекарственные виды.
5. Что регулирует Лесной кодекс РФ?
6. Чтотакоедоговорарендылесныхучастков, чтоон регулирует и между 
кем и кем заключается?
7. Что такое плата за заготовку и от чего она зависит?
8. Какова периодичность заготовок в зависимости от заготавливаемой 
части растения?
9. Что включает в себя понятие «рациональная заготовка»?
Глава 6. МЕТОДЫ  О Ц ЕНКИ  ЗАПАСОВ
ДИКОРАСТУЩ ИХ Л ЕКАРСТВЕННЫ Х  
РАСТЕНИЙ
6.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЛОЩАДИ ЗАРОСЛЕЙ И КЛЮЧЕВЫХ  
УЧАСТКОВ. МЕТОДИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ УРОЖАЙНОСТИ  
ДИКОРАСТУЩИХ ЛЕКАРСТВЕННЫ Х РАСТЕНИЙ
На основании собранныхданных (эколого-ценотическая характе­
ристика изучаемого вида, составленный ареал и ценоареал) намечают 
маршруты предстоящего обследования. Эти маршруты должны охва­
тывать возможно большее число участков, где могут произрастать изу­
чаемые виды лекарственных растений. Выбор метода оценки запасов 
сырья зависит от задач работ, наличия картографических материалов, 
эколого-ценотической характеристики изучаемых видов (табл. 8).
Таблица 8
Сравнительная характеристика методов оценки запасов
дикорастущих растений ______________________
Методы 
определе­
ния запасовПолученные 
сведения 
о ресурсахПрактические
заготовкиПланирование 
заготовок 
по регионамХарактеристика растений, 
запасы которых 
определяют
На кон­
кретных 
заросляхДостовер­
ные, но 
неполныеНеобходимо 
использовать для 
их организации, 
так как указывают 
расположение 
всех выявленных 
зарослей и запас 
сырья в каждой 
из нихНепригоден, 
так как све­
дения быстро 
устаревают 
и ресурсные 
обследования 
через 10-15 
лет необходимо 
повторятьВиды, не приуроченные 
к определенным раститель­
ным сообществам, а также 
виды,распространение 
которых связано обычно 
с деятельностью человека 
(горец птичий, подорожник 
большой, полынь горькая 
идр.)
На ключе­
вых участ­
кахМенее 
точные, но 
более пол­
ные и ста­
бильныеМенее пригоденЦелесообразно
использоватьВиды, приуроченные к опре­
деленным растительным 
сообществам, элементам 
рельефа, типам почв, болот 
или сельскохозяйственных 
угодий; господствующие 
в травяно-кустарниковом 
ярусе определенных типов 
леса (брусника, черника, 
багульник и др.)
В большинстве случаев при ресурсном обследовании целесооб 
разно работать обоими методами, определяя при этом запасы таки 
видов, как брусника, черника, багульник (господствующих в травяно
68
кустарниковом ярусе определенных типов леса), методом ключевых 
участков, а видов, не приуроченных к определенным растительным 
сообществам, а также видов, распространение которых связано обычно 
с деятельностью человека (горец птичий, подорожник большой, пус­
тырник сердечный, полынь горькая, ромашка душистая и др.), —  на 
конкретных зарослях.
6.1.1. Определение запасов лекарственного сырья  
на конкретных зарослях
Вначале необходимо установить возможные местонахождения 
зарослей лекарственных растений, учитывая эколого-ценотическую 
приуроченность изучаемых видов. Так, если при оценке запасов вахты 
трехлистной необходимо обследовать низовые и переходные болота, 
атакже заболачивающиеся берега водоемов, то бессмертника песчано­
го и тимьяна ползучего (чабреца) —  молодые посадки сосны, просеки, 
линии электропередач и опушки сосновых боров на песчаной почве. 
Кроме того, местонахождение зарослей можно установить путем оп­
роса лесников, заготовителей и местного населения с последующим 
их уточнением на местности.
Для определения запаса лекарственного сырья необходимо знать 
две величины —  площадь заросли и ее урожайность (плотность запаса 
сырья).
Площадь заросли определяют, приравнивая ее очертания к какой- 
либо геометрической фигуре (прямоугольнику, квадрату, трапеции, 
кругу и т.д.) и измеряют параметры (длину, ширину, диаметр и т.д.), 
необходимые для расчета площади этой фигуры. Измеряют эти ве­
личины шагами, рулеткой, шагомером, по спидометру (в степных 
и пустынных районах). Если заросль соответствует выделу на плане ле­
сонасаждений или землеустроительных планах (например, залежь или 
лесопосадки), площадь ее устанавливают по указанным материалам. 
В  последнее время все большее значение приобретает возможность 
определения площади и контура заросли с помощью GPS-навигатора 
и соответствующих компьютерных программ, беспилотных летатель­
ных аппаратов.
6.1.2. Определение урожайности (плотности запаса сырья)  
лекарственных растений
Урожайность, или плотность запаса сырья лекарственных расте­
ний, —  это величина сырьевой фитомассы (плоды, или цветки, или 
трава, или корни), полученная с единицы площади, занятой зарослью. 
Выражается эта величина в ресурсоведении в г/м2  или кг/га. Выбор 
способа определения урожайности зависит от сырьевого органа и от 
Жизненной формы изучаемого вида:
69
• для некрупных травянистых и кустарничковых растений, у которых 
в качестве сырья используют надземные органы (листья и «трава» 
ландыша, листья и побеги брусники, соцветия бессмертника, «тра­
ва» тысячелистника и зверобоя и т.д.), урожайность проще и точнее 
всего определять на учетных площадках;
• оценку урожайности подземных органов многолетних травянистых 
растений (борец северный, щитовник мужской) или при работе 
сдеревьями и кустарниками лучше проводить способом модельных  
экземпляров;
• для низкорослых или стелющихся травянистых растений или 
кустарничков (тимьян ползучий, черника, брусника, ландыш) 
можно применять метод оценки урожайности по их проективно­
му покрытию.
6.1.3. Определение урожайности лекарственных растений  
на учетных площадках
Учетные (пробные) площадки —  участки размером от 0,25 м2  до 
10 м2 , заложенные в пределах заросли или промыслового массива 
для подсчета численности, проективного покрытия или урожайности 
изучаемого растения.
Учетные площадки закладывают, располагая их равномерно на 
определенном расстоянии друг от друга так, чтобы по возможности 
охватить весь промысловый массив (заросль) независимо от наличия 
или отсутствия экземпляров изучаемого вида в данном месте.
Нельзя располагать учетные площади субъективно, выбирая для 
них «наиболее типичные места».
Число учетных площадок должно быть достаточным, чтобы при 
статистической обработке материала ошибка средней арифметической 
(т ) составляла не более 15% от самого среднего арифметического (М). 
Необходимое число площадокдля достижения необходимой точности 
зависит главным образом от равномерности распределен ия изучаемо­
го вида в пределах сообщества, в меньшей степени —  от его обилия. 
В  большинстве случаев для определения урожайности достаточно 
бывает заложить 25-30 площадок размером 1  м2.
Размер площадок определяется в зависимости от величины взрос­
лых экземпляров изучаемого вида. Достаточным размером площадки 
считается тот, при котором на ней помещается не менее 5 взрослых 
экземпляров изучаемого вида. Для травянистых видов или кустарнич­
ков закладывают площадки размером о т0,25 до 4 м2.
Форма площадок (прямоугольные, квадратные, трапецевидные, 
круглые) не влияет на точность исследований.
В  самом начале работы на каждой учетной площадке, прежде чем 
собрать с нее сырье, проводят геоботан ическое описание, определяют 
процент проективного покрытия вида или же подсчитывают число его
70
взрослых экземпляров. Затем на каждой учетной площадке собирают 
всю сырьевую фитомассу в соответствии с требованиями инструкции 
по сбору и сушке данного вида.
В  связи с тем, что урожайность —  это величина сырьевой товарной 
фитомассы, образуемой популяцией данного вида, на учетной пло­
щадке заготавливают только взрослые, неповрежденные экземпляры, 
а всходы, ювенильные или поврежденные экземпляры не подлежат 
сбору. Собранное с площадки сырье сразу взвешивают с точностью 
+5% и получают урожайность.
6.1.4. Определение урожайности (плотности запаса сырья)  
по проективному покрытию
Под проективным покрытием понимают процент площади, занятой 
проекцией надземных органов изучаемого вида на почву в пределах 
учетной площадки или всей заросли. Определяют его при ресурсных 
исследованиях разными способами: глазомерно, сеточкой Раменского, 
квадратом-сеткой (урожайность определяют только по нему). Наиболее 
простым, но самым неточным методом является глазомерное опре­
деление проективного покрытия. Оценивают его на каждой учетной 
площадке, глядя на нее сверху и прикидывая, какую часть площадки 
занимают надземные части исследуемого растения, если они будут 
плотно примыкать друг к другу. Например, если из-за надземных час­
тей изучаемого растения не видно остальных видов и земли в пределах 
площадки, то это означает 100%-е проективное покрытие.
При определении урожайности этим методом находят две величи­
ны: среднее проективное покрытие вида в пределах заросли и выход 
массы сырья с 1  %  проективного покрытия —  так называемую «цену» 
1%  проективного.
Для определения «цены» 1  % покрытия на каждой площадке среза­
ют и взвешивают сырье с 1  дм2  (1%). Эта величина различна в разных 
растительных сообществах и в различных экологических условиях, 
поэтому в самом начале работы на каждой площадке, прежде чем соб­
рать с нее сырье, проводят геоботаническое описание.
Урожайность (г/м2 ) рассчитывают как произведение среднего про­
ективного покрытия (%/м2) на «цену» 1%  (г/%).
При наличии большого фактического материала по соотноше­
нию проективного покрытия и урожайности составляются расчет­
ные таблицы и графики, используя методы регрессионного анализа. 
В  дальнейшем для облегчения работы по определению урожайности 
лекарственных растений, на которых составлены расчетные таблицы, 
требуется определить только проективное покрытие необходимого 
вида в соответствующих типах леса или болот, и урожайность будет 
найдена по разработанным расчетным таблицам или графикам.
71
6.1.5. Определение урожайности по модельным экземплярам
При оценке урожайности по модельным экземплярам необходи­
мо установить два показателя —  численность товарных экземпляров 
(побегов) на единицу площади и среднюю массу сырья, получаемую 
с одного экземпляра (побега).
При работе этим методом модельным экземпляром, т.е. счетной 
единицей, может быть экземпляр (например, экземпляр щитовни­
ка мужского) или побег (например, побег малины или шиповника), 
ветка (липа, боярышник). Использовать как счетную единицу побег 
или ветку удобно в тех случаях, когда границы экземпляра трудно 
определить, когда отдельные экземпляры очень сильно варьируют по 
степени развития или же когда сбор сырья с целого экземпляра очень 
трудоемок (например, у липы, боярышника).
Подсчет численности экземпляров (побегов) проводят на учетных 
площадках размером от 0,25 до 10 м2, заложенных равномерно в пределах 
заросли или же на маршрутных ходах (узких прямоугольных, шириной 
1— 2 м и длиной до нескольких километров площадках —  трансектах).
Размер площадок определяется размерами изучаемого вида, а чис­
ло их —  густотой заросли и равномерностью распределения изучае­
мого вида по площади. Для господствующих в травостое видов при 
относительно равномерном их распределении обычно достаточно 
заложить 15— 20 площадок, при меньшем обилии и неравномерном 
распределении число их возрастает до 30— 50.
Для оценки урожайности с точностью ±15% при работе методом 
модельных экземпляров оценку численности экземпляров и величины 
их сырьевой фитомассы необходимо проводить с точностью ± 10%. 
Если численность экземпляров невелика (на 1  м2  приходится в среднем 
меньше 1  экз.), подсчитывать ее лучше всего на маршрутных ходах 
(трансектах). При этом можно использовать те же маршрутные ходы, 
что и для определения площади заросли, однако их необходимо раз­
бивать на отрезки по 20, 50 или 100 шагов в зависимости от размеров 
заросли и ее густоты (чем крупнее заросль и чем реже встречается вид, 
тем большие размеры должны иметь отрезки хода).
Число товарных экземпляров (побегов) подсчитывают по марш­
рутному ходу в полосе шириной 1  или 2 м. Для получения достоверных 
средних величин необходимо провести подсчеты на 25— 40 отрезках 
маршрутного хода.
Для определения сырьевой массы модельные экземпляры (побеги) 
отбирают на учетных площадках или по маршрутному ходу, при этом 
берут все товарные экземпляры без субъективного выбора «типичных». 
Наиболее объективен систематический отбор, когда берут модель­
ным каждый второй, пятый или десятый экземпляр, встреченный по 
маршрутному ходу.
72
J
У каждого модельного экземпляра взвешивают его сырьевые 
органы и затем рассчитывают среднюю (М ± т )  этого показателя. 
Проводить взвешивание всех экземпляров вместе, а затем считать 
среднее, разделив общую массу на число экземпляров, нельзя. Л ишь 
в тех случаях, когда определяют запас ягод или цветков, можноопенить 
средний вес одного экземпляра в результате десятикратного взвеши­
вания 100 экземпляров.
Число модельных экземпляров зависит от степени их варьирования. 
При определении массы подземных органов или соцветий в боль­
шинстве случаев бывает достаточно 40— 60 модельных экземпляров. 
Надземные вегетативные органы варьируютсильней, и поэтому число 
модельных экземпляров (побегов) может увеличиться до 100 и даже 
больше. В  случае если экземпляры сильно различаются по степени 
развития, можно разбить их на 2— 3 группы, различающиеся по этому 
признаку, например с 1— 3 побегами (листьями) и с большим числом 
побегов (листьев), или же на вегетативные и генеративные экземп­
ляры. Необходимое число моделей в каждой группе и в целом в этом 
случае будет меньше. При разбивке на группы подсчет численности 
экземпляров проводят по каждой группе отдельно.
Урожайность рассчитывают, умножая среднюю численность эк­
земпляров на среднюю массу сырья одного модельного экземпляра.
Урожайность (г/м2) = Np p M  (шт./м2) •  Мср ед  (г/шт.).
6.1.6. Расчет величины запасов лекарственного сырья  
на конкретных зарослях
В  тех случаях, когда урожайность (плотность запаса сырья) опре­
деляется непосредственно на учетных площадках, заложенных в кон­
кретной заросли, запас лекарственного сырья на этой заросли рассчи­
тывают как произведение средней урожайности на общую площадь 
заросли.
При определении урожайности методом модельных экземпляров 
и по проективному покрытию вначале рассчитывается урожайность 
в данной заросли, а затем полученная величина умножается на вели­
чину площади заросли.
Запас сырья (г) = Урожайность (г/м2) •  Площадь заросли (м2).
6.1 .7 . Определение запасов лекарственного сырья  
методом ключевых участков
Метод определения запасов на ключевых участках может быть 
применен лишь для лекарственных растений, имеющих четкую при­
уроченность к каким-либо элементам рельефа, определенным типам 
Угодий, растительных сообществ, почв и т.п. Вторым необходимым
73
условием возможности применения этого метода является наличие 
у исследователя крупномасштабных карт и планов—топографических, 
геоботанических, почвенных, лесоустроительных или землеустрои­
тельных, на которых выделены интересующие его элементы рельефа, 
типы растительных сообществ или почвенных разностей. Эти карто­
графические материалы нужны для определения площадей угодий, 
к которым приурочены изучаемые лекарственные растения.
Работа методом ключевых участков требует достаточно высокой 
квалификации исследователя и предварительного сбора материала по 
приуроченности изучаемых видов к определенным местообитаниям.
Методом ключевых участков определяют запасы таких видов, как 
аир болотный, брусника обыкновенная, багульникболотный, крушина 
ломкая, лимонник китайский, левзея сафлоровидная, толокнянка, 
черника, чемерица Лобеля, шиповники, свободноягодник (элеуте- 
рокок) колючий и некоторые другие.
Ключевые участки —  это площади, которые служат эталоном дан­
ного типа угодий по сырьевым запасам интересующего растения. При 
работе этим методом требуется, чтобы ключевыми участками было 
охвачено не менее 10% площади потенциально продуктивныхугодий, 
на которых изучаемый вид может образовать промысловые массивы.
Размеры ключевого участка могутбыть различными. Они тем боль­
ше, чем выше неоднородность растительного покрова. Обычно пло­
щади ключевых участков бывают от одного до нескольких квадратных 
километров, но могутбыть и меньшего размера.
Ключевые участки закладывают только в потенциально продук­
тивных угодьях —  там, где лекарственное растение может образо­
вывать промысловые заросли. Так, например, при изучении запасов 
толокнянки обыкновенной или бессмертника песчаного, приуро­
ченных к сосновым лесам, ключевые участки следует закладывать 
не во всех массивах сосновых лесов, а для толокнянки —  в сосня­
ках-беломошниках, а также на вырубках и гарях в этом типе леса 
и в сосняках-брусничниках; для бессмертника —  преимущественно 
в молодых посадках сосны на песчаных почвах, в редкостойных со­
сняках и на просеках.
Выбор ключевого участка не должен быть субъективным. Нельзя 
закладывать ключевые участки специально по площади зарослей, 
так как в этом случае будут получены очень завышенные данные. 
Поэтому ключевые участки закладывают так же, как и учетные пло­
щадки —  строго систематически, намечая их расположение по плану 
лесонасаждений, землеустроительным картам или непосредственно 
на местности. Например, каждый третий (пятый) выдел соответству­
ющего типа леса в квартале или каждый пятый (седьмой) километр 
береговой линии реки (в тех случаях, когда изучаемый вид образует 
заросли преимущественно вдоль рек).
74
Для определения урожайности лекарственных растений через 
ключевой участок прокладывают несколько трансект, на которых 
подсчитывают число экземпляров (побегов) изучаемого вида, затем 
определяют сырьевую фитомассу модельного растения (побегов) 
и  рассчитывают среднюю урожайность на весь ключевой участок, 
указывая при этом тип леса, для которого характерна данная уро­
жайность.
6.1.8. Расчет величины запасов лекарственного сырья  
при использовании метода ключевых участков
При использовании метода ключевыхучастковдля расчета эксплуа­
тационного запаса сырья на всей обследован ной территории проводят 
следующие действия:
•  дают характеристику всех ключевых участков, оценив среднюю 
урожайность изучаемого вида и процент площади, которую зани­
мают его заросли;
•  определяют общую площадь потенциально продуктивных угодий, 
на которых закладывали ключевые участки (по крупномасштаб­
ным картам, а также по лесоустроительным и землеустроительным 
материалам, на которых выделены соответствующие контуры), 
космо- и аэрофотоснимкам, определение площади можетбыть вы­
полнено при помощи палетки, планиметра или весовым методом;
•  все ключевые участки объединяют в несколько групп, в зависимо­
сти от величины урожайности: высокоурожайные, среднеурожай­
ные, низкоурожайные и участки с отсутствием изучаемого вида, 
определяя процент каждой из этих групп среди всех заложенных 
ключевых участков. Рассчитывают среднюю урожайность по двум 
первым группам;
*  для расчета эксплуатационных запасов сырья на всей обследован­
ной территории от общей площади потенциально продуктивных 
угодий берут лишь процент, занятый промысловыми зарослями, 
определив его на ключевых участках;
*  эксплуатационный запас сырья на всей обследованной территории 
(кг) равен произведению средней урожайности ключевых участков 
(кг/га) на площадь возможных промысловых зарослей (га):
Запасэкс (кг) = Урожайность (кг/га) •  Площадь промысловых 
зарослей (га);
*  экстраполяцию данных, полученных на ключевых участках, на 
всю обследуемую территорию можно производить только для од­
нотипных условий растительного покрова.
75
6.2. БИОЛОГИЧЕСКИЙ И  ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЙ ЗАПАС  
ЛЕКАРСТВЕННЫХ РАСТЕНИЙ. ЕЖЕГОДНЫЙ ОБЪЕМ  
И  РЕЖИМ ЗАГОТОВОК
Биологический запас —  величина сырьевой фитомассы, образо­
ванная всеми (товарными и нетоварными) экземплярами данного 
вида на любых участках —  как пригодных, так и непригодных для 
заготовки —  низкоурожайных, труднодоступных или незначительных 
по площади.
Эксплуатационный (промысловый) запас —  величина сырьевой фи­
томассы, образованной товарными экземплярами, т.е. взрослые, не­
поврежденные особи, подлежащие сбору. В их число не входят особи, 
оставляемые в соответствии с Инструкцией по сбору для семенного 
или вегетативного возобновления заготавливаемого растения на участ­
ках, пригодных для промысловых заготовок. Поэтому эксплуатацион­
ный запас лекарственных растений всегда меньше, чем биологический 
запас, в несколько раз, а у некоторых видов —  в десятки и сотни раз.
Эксплуатационный (промысловый) запас сырья показывает, сколь­
ко сырья можно заготовить при однократной эксплуатации заросли. 
Однако в настоящее время на многочисленных примерах доказано, 
что ежегодная заготовка на одной и той же заросли допустима лишь 
для лекарственных растений, у которых используют плоды. В  этом 
случае суммарная величина эксплуатационного запаса на всех зарослях 
равна возможному объему ежегодной заготовки. В остальных случаях, 
чтобы рассчитать объем возможной ежегодной заготовки, необходимо 
знать, за сколько лет после проведения заготовок популяция (заросль) 
восстанавливает первоначальный запас сырья.
Возможный ежегодный объем заготовок —  количество сырья, кото­
рое можно заготавливать ежегодно на данной территории без ущерба 
для сырьевой базы. Определяется как частное отделения величины 
эксплуатационного запаса сырья на всех участках заготовки на оборот 
заготовки.
Объем возможной заготовки сырья рассчитывается как частное 
от деления эксплуатационных запасов сырья на оборот заготовки, 
включающий год заготовки и продолжительность периода восста­
новления («отдыха») заросли. Так, если эксплуатационный запас 
ландыша в лесничестве составляет 200 кг, а восстанавливается он 
в данных географических условиях за 4 года, то в пределах данного 
лесничества ежегодная возможная заготовка не должна превышать 
200 кг /  4 + 1  = 40 кг.
При определении мест заготовки в этом случае исходят из того, 
чтобы каждая заросль эксплуатировалась не чаще, чем 1  раз в 5 лет, 
а не из расчета заготовки лишь '/ 5  имеющихся запасов на каждой за­
росли ежегодно. Только такая мера может обеспечить достаточный
76
период времени для восстановления запасов каждого заготавливае­
мого растения.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . В  чем заключается метод определения запаса на конкретных зарос­
лях? Плюсы и минусы этого метода? В  какихслучаяхон ирименяется?
2. В  чем заключается метод ключевых участков? Плюсы и минусы этого 
метода? В  каких случаях он применяется?
3. Какие параметры необходимы для расчета запасов?
4. Как определить площадь заросли?
5. Чтотакое плотностьзапасовсырьялекарственныхрастений? В  каких 
единицах она измеряется?
6. Для определения плотности запаса сырья (урожайности) каких рас­
тений используют способ учетных площадок?
7. Для определения плотности запаса сырья (урожайности) каких рас­
тений используют способ модельных экземпляров?
8. Для определения плотности запаса сырья (урожайности) каких рас­
тений используют способ проективного покрытия? Чтотакое сеточка 
Раменского и как ее применять?
9. Что такое «цена» 1%  проективного покрытия и как ее используют 
для расчета урожайности?
1 0 . Какрасполагатьучетныеплощадки и какойформыони могутбыть?
1 1 . Каково должно быть число учетных площадок и их размер?
1 2 . Чтотакое маршрутный ход и как его прокладывают?
1 3 . Чтотакое биологический и эксплуатационный запас?
Раздел 3
ДИКОРАСТУЩ ИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫ Е  
РАСТЕНИЯ
Глава 7. ОСНОВНЫ Е ДИКОРАСТУЩ ИЕ
И КУЛ Ь ТИ ВИ РУЕМ Ы Е Д РЕВ ЕС Н О ­
КУСТАРНИКО ВЫ Е Л ЕКАРСТВЕННЫ Е  
РАСТЕНИЯ
7 .1 . АРАЛИЯ ВЫСОКАЯ -  A ra lia  e la ta  (Miq.) Seem.
(Аралия маньчжурская -  A ra lia  m a n d s h u ric a  Rupr. et Maxim.)
Семейство Аралиевые —  A raliaceae.
<2: Рис. 1. Аралия маньчжурская
Наролные названия: шип-дерево, чертово дерево, чертова дубинка.
Род Аралия насчитывает около 70 видов, которые распространены 
в Северной Америке. Несколько видов произрастают и в Азии, в част­
ности, на нашем Дальнем Востоке произрастают 5 видов (по мнению 
некоторых авторов —  три вида).
Ботаническое описание. Аралия высокая является листопадным 
деревцем, достигающим в высоту 3— 5 м. Корни располагаются по­
верхностно на глубине 10— 25 см от поверхности почвы, радиально на 
расстоянии 2— 3 м. Об этой ее особенности всегда следует помнить при 
выращивании. Кора ствола усажена многочисленными крупными ши­
пами. Особенно сильно они развиты у молодых особей. Л истья дважды 
перистосложные, до одного метра длиной. Осенью они приобретают 
нарядную багряную окраску. Цветки мелкие, белые или кремовые, 
собраны в зонтики, которые в свою очередь образуют сложные мно­
гоцветковые (до нескольких тысяч цветков) верхушечные соцветия. 
Плоды 3— 5 мм вдиаметре, ягодообразные, шаровидные, сине-черные 
с 5 косточками. Цветет в июле— августе, плодоносит в августе— сентяб­
ре. В  природе она размножается семенами и встречается на просеках, 
гарях, куртинами налесных полянах. В культуре размножают ее в ос­
новном вегетативно (корневыми отпрысками).
78
Другой пригодный для применения вид —  аралия сердцевидная  
( .Aralia cordata  Thunb.) или аралия Шмидта (Aralia schmidtii  Pojark.).
Это травянистое растение 1,5— 2,0 м высотой. Корневише толс­
тое, мясистое, ароматное. Листья дважды, трижды перистосложные 
до 50 см длиной на длинных черешках, продолговато-овальной или 
широкояйневидной формы. Цветки мелкие зеленоватые или желтова­
то-белые, собранные в верхушечное метельчатое соцветие, состоящее 
из множества зонтиков. Цветет в июле— сентябре, плоды созревают 
в августе— сентябре. Встречается на Дальнем Востоке (Южные Кури­
лы и Сахалин). Растет в лесах на осветленных местах, по опушкам, 
на горных безлесных склонах. Растение относится к редким в нашей 
стране и поэтому нуждается в охране.
Ареал и экология. Аралия высокая встречается в диком виде на юго- 
востоке Амурской области, в южной части Хабаровского края, почти 
по всему Приморскому краю, в южной части Сахалина, на Курильских 
островах. Произрастает в кедрово-широколиственных и широколис­
твенных лесах, во вторичных фитоценозах, образующихся после по­
жаров и вырубок.
Ресурсы и заготовка. Биологический запас аралии высокой состав- 
ляетоколо 1 1  630т воздушно-сухих корней. С цельюохраны зарослей 
не рекомендуется заготавливать экземпляры моложе 6 лет и менее 2 м 
высоты, так как эти растения имеют небольшую корневую систему. 
Наиболее целесообразно проводить заготовки на 8 - 10-летних зарос­
лях. С лечебной целью используют корни аралии диаметром до 3 см, 
которые выкапывают начиная с сентября. Корни тщательно очищают 
от земли, быстро моют и режут на куски и сушат при температуре 
около 60 °С.
При заготовке желательно убирать конкурирующие виды —  кус­
тарники, лианы и подрост древесных пород. Повторные заготовки на 
том же участке проводят не ранее, чем через 10 лет.
Сырье. Качество корней регламентируется Государственной фар- 
мокопеей (ГФ) XI изд., вып. 2, ст. 65 «Корни аралии маньчжурской», 
согласно которой они должны содержать сумму аралозидов не менее 
5% . Срок годности сырья —  2 года.
Химический состав. Корни аралии маньчжурской содержат три- 
терпеновые сапонины, названные аралозидами А, В, С. Кроме того, 
содержатся дубильные вещества, холин, эфирное масло, смолы, ас­
корбиновая кислота и витамины В, и В,. Корни аралии сердцевидной 
содержат эфирное масло, дитерпеноиды, тритерпеноиды, антоцианы 
и кумарины.
Молодые побеги в Японии используют в вареном, жареном и ква­
шеном виде. Они содержат много ценных аминокислот (лейцина, 
аспаргина, аланина, тирозина), аспаргиновой и глутаминовой кислот.
79
Фармакологическое действие. Препараты аралии предложены в ка­
честве заменителя женьшеня как стимулирующее и тонизирующее 
средство, при умственной и физической усталости.
Применение в медицине. Препараты аралии применяют при астени­
ческих состояниях, как средство, повышающее давление, уменьшаю­
щее возбудимость, раздражительность, оказывающее тонизирующее 
действие. Их также назначают при психических заболеваниях (невро­
зы, неврастения, психастения, шизофрения). Аралия рекомендуется 
при физическом и умственном переутомлении, импотенции и на на­
чальных стадиях атеросклероза сосудов головного мозга, а также при 
депрессии и истерии. В китайской медицине корни используют как 
мочегонное средство. Отвар используют при желудочно-кишечных 
заболеваниях, простуде, ночном недержании мочи, при заболеваниях 
печени и почек, с целью усиления диуреза.
Противопоказания: при эпилепсии, гиперкинезах, гипертонии, повы­
шенной возбудимости. Не рекомендуется принимать перед сном.
Прочее применение. Аралия —  эффектная декоративная культура, 
которую можно использовать для оформления затененных мест.
7 .2. БЕРЕЗА ПОВИСЛАЯ (береза бородавчатая) -  
B e tu la  p e n d u la  R o th  (В . v e rru c o s a  Ehrh.)
Семейство Березовые —  B etu laceae.
Рис. 2. Береза бородавчатая
Ботаническое описание. Листопадное дерево высотой до 30 м с глад­
кой белой легко расслаивающейся корой. Ствол прямой, ветви повис­
лые. У старых деревьев кора у основания ствола с глубокими трещи­
нами, черно-серая. Молодые побеги бурые, покрытые смолистыми 
железками, напоминающими бородавочки. Листья очередные, тре­
угольно-яйцевидные, с ширококлиновидным основанием, гладкие, 
темно-зеленные, тонкокожистые. Молодые листочки клейкие. Почки 
яйцевидно-конусовидные, с восковым клейким налетом. Мужские 
сережки повисающие, длиной 5— 6 см, женские сережки цилиндри­
ческие. Плод —  продолговато-эллиптический орешек с двумя пере­
пончатыми крыльями. Цветет в мае— июне, плоды созревают в авгус­
те-сентябре. Продолжительность жизни —  100— 120 лет.
Ареал и экология. Береза повислая имеет обширный евро-сибир- 
ский ареал. На большей части России он сплошной, на Кавказе —  
в виде изолированных островков. На европейской части охватывает 
всю территорию, кроме Крайнего Севера и юга, далее распространя­
ется за Урал в Западную и Восточную Сибирь. В горах поднимается 
до высоты 2500 м. Наиболее обильна в средней полосе европейской 
части России, а также в Западной Сибири.
Береза повислая часто образует вторичные леса, возникающие на 
месте вырубленных или сгоревших сосняков, ельников, лиственнич­
ников или дубрав. Она быстро заселяет освободившиеся территории 
и господствует на них. В дальнейшем березу вытесняют другие виды. 
Часто встречается в различных типах лесов, как примесь к другим 
древесным породам. Растет в различных климатических условиях, от 
тундры до лесостепей, на сухих и влажных, песчаных и суглинистых, 
а также торфянистых почвах.
Другие виды. Кроме березы повислойформативно-технические 
документы разрешают использование березы пушистой.
Береза пушистая —  Betulapubescens  Ehrh. Отличается от березы по­
вислой более короткими, направленными вверх ветвями, остающейся 
белой до старости корой у основания ствола, опушенностью молодых 
побегов, более кожистыми и овально-яйцевидными листьями. Она 
более приспособлена ксуровым климатическим условиям севера и пе­
реносит заболоченные почвы.
Ресурсы и заготовка. Потребность в березовых почках постоянно 
растет и удовлетворяется не полностью в связи с отсутствием массо­
вых организованных заготовок. В среднем плотность запасов почек 
вберезняках составляют 0,2— 2,4 т/га воздушно-сухого сырья. Основ­
ные районы заготовок Алтайский и Красноярский края, ряд областей 
европейской части России. Березовые почки заготавливают во время 
рубки леса, в конце зимы или ранней весной, в начале их набухания, 
но до начала распускания.
Молодые листья собирают в мае— июне, и их плотность запасов 
может составлять от 3 т/га и больше.
Березовый сок получают рано весной в период интенсивного со­
кодвижения подсочкой, то есть нанося специальные повреждения на 
стволе и собирая сок в подставленную емкость. Выход сока составляет 
5-30 т/га.
Сырье. Качество листа регламентируется Временной фармоко- 
пейной статьей (ВФС) 42-2487-95 «Листья березы», согласно которой 
сумма флавоноидов в пересчете на рутин должна быть не менее 1%.
Качество почек регламентируется ГФ Х1 изд., вып. 2, ст. 41 «Почки 
березовые», они должны содержать эфирное масло не менее 0,2%.
Химический состав. Почки березы повислой содержат 5-окси-7,4- 
диметоксифлавон(0,3%), эфирное масло (1,5— 5,3%), в состав которого 
входят бетулон и бетулен.
В  листьях найдена бетулорети новая кислота, аскорбиновая кислота, 
Дубильные вещества (5— 9%), терпеновые спирты, сапонины (3,2%).
Кора березы содержиттритерпеновый спиртбетулин, фенольные 
гликозиды, фенольные кислоты (протокатехиновую, сиреневую, 
ванилиновую, оксибензойную) флавоноиды, дубильные вещества 
и  эфирное масло.
81
Фармакологические свойства. Галеновые препараты из листьев бе­
резы оказывают умеренное желчегонное, мочегонное и противоал­
лергическое действие. Кроме того, они обладают антисептическими, 
фунгицидными и антигельминтными свойствами.
Березовый сок разрушает камни в почках и желчном пузыре, пре­
имущественно фосфатного и карбонатного происхождения, но не 
влияет на оксалатные и уратные камни.
Применение в медицине. Настои и отвары березовых почек эффек­
тивны в качестве мочегонного средства при отеках различного про­
исхождения. Желчегонные и антимикробные свойства препаратов 
березовых почек используют в комплексной терапии заболеваний 
печени. Их применяют при болезнях органов дыхания (трахеи­
ты, бронхиты, ларингиты) как антисептическое и отхаркивающее 
средство. Наружно используют как ранозаживляющее и антимик­
робное средство. В виде компресса накладывают на суставы, при 
невралгиях, миозитах, артритах, а также пролежнях, трофических 
язвах и ранах.
Противопоказания. Не рекомендуется применять препараты березо­
вых почек внутрь при функциональной недостаточности почек в связи  
с тем, что они содержат большое количество смол, обладающих раздра­
жающим действием.
Березовый сок —  общеукрепляющее и стимулирующее средство. 
Используют в комплексной терапии мочекаменной болезни.
Из коры березы получают деготь, которы й при меняют как анти мик­
робное средство. Он входит в состав мазей, применяемых при кожных 
заболеваниях и кожных паразитах, а также в состав мази Вишневского.
Прочее применение. Косметическое средство при проблемной коже 
и выпадении волос.
7 .3. БОЯРЫШНИК КРОВАВО-КРАСНЫЙ -  
C ra ta e g u s  s a n g u in e a  Pall.
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
Рис. 3. Боярышник кроваво-красный
Народные названия: боярка, боярыня, боярышня, барыня-дерево,  
барыня, глод, глот, :лед, глидина, глод лесной.
Ботаническое описание. Боярышник кроваво-красный —  кустар­
ник, реже небольшое дерево высотой 3— 10 м семейства розоцветных 
с крепкими блестящими побегами, обычно несущими толстые, пря­
мые колючки длиной 2,5— 4 см. Листья обратнояйцевидные, по краю 
крупнозубчатые трех- или семилопастные, расположены на побегах 
спирально, на концах побегов скученно. Цветки с 5 лепестками, желто­
82
вато-белые, со специфическим неприятным запахом, собраны в густые 
щитковидные соцветия на концах укороченных побегов текущего года. 
Период цветения боярышника очень короток, 3 -4  дня. Плоды ябло­
кообразные, шаровидные или эллипсоидальные, диаметром до 1  см, 
ярко-красные, с 3— 4 крупными твердыми семенами. Цветет в мае; 
плоды созревают в августе— сентябре и долго остаются на растении.
Ареал и экология. В  диком виде встречается в северо-восточных 
областях европейской части России и на юге Сибири. Растет в лес­
ной, лесостепной и степной зонах. В горах встречается до высоты 
1000 м над уровнем моря. Растет в осветленных лесах, по их опушкам, 
в долинах рек.
Другие виды. Кроме боярышника кроваво-красного разрешены 
для заготовки еще ряд видов.
Боярышник обыкновенный или боярышник сглаженный, син. 
боярышник колючий (Crataegus laevigata  (Poir.) DC., C. oxyacantha  
L.) произрастает в юго-западной части Закарпатья, по побережью 
Балтийского моря в редких лиственных и сосновых лесах, по опуш­
кам, в зарослях кустарников, долинах рек. Он представляет собой 
деревце высотой до 3,5 м, иногда более, с крепкими колючками 
длиной до 2,5 см. Листья округлые, длиной 1,5— 6 см, шириной до 
5  см, ярко-зеленые летом и осенью. Цветы белые или розоватые, 
диаметромдо 1,5см,собраны всоцветия-щитки. Плоды шаровидные 
или продолговатые, длиной до 1,2 см, красные, иногда желтые или 
беловатые, с 2— 3 косточками. Цветет в мае— июне, плоды созревают 
в  августе.
Кроме упомянутых, в качестве лекарственных используются еще 
несколько видов, многие из которых происходят с Дальнего Востока.
Боярышник даурский (Crataegus dahurica  Koehne ex С. К. Schneid.) 
распространен в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке влиствен- 
ных лесах, на опушках, горных склонах, по речным долинам. Очень 
близок к боярышнику колючему. Деревце или мощный кустарник 
до 6 м высотой. Листья продолговато-обратнояйцевидные или про­
долговато-ромбические, с клиновидным низбегающим на черешок 
основанием. В  соцветии до 20 цветков. Плоды шаровидные или слегка 
продолговатые, 6— 8 мм в диаметре.
Боярышник перистонадрезанный (Crataeguspirmatifida  Bunge) произ­
растает на Дальнем Востоке по опушкам смешанных лесов по берегам 
рек. Деревце или крупный кустарник высотой до 6 м. Побеги почти 
без колючек или с небольшим их количеством. Листья плотные, ко­
жистые. Цветки белые или розовые, собраны в поникающие соцветия. 
Плоды шаровидные, до 1,5 см в диаметре, ярко-красные и блестящие, 
с белыми бородавочками. Мякоть плодов красноватая, кисловатая, 
плотная. Косточек в плоде 3— 5. Морозостоек и засухоустойчив. Хо­
рошо переносит городские условия, дым и газ; вводится в культуру.
83
Используются и другие виды боярышников, которые произрастают 
в самых разных уголках нашей страны или широко распространены 
как декоративные: боярышник восточный (Crataegus orientalis  Pall, ex 
M. Bieb.), боярышникпонтийский (Crataeguspontica  К. Koch), боярыш ник  
однопестичный (Crataegus monogyna  Jacq.), боярышник пятипестичный  
{Crataegus pentagyna  Waldst. et Kit. exWilld.).
Ресурсы и заготовка. Потребность в сырье составляет 120 т плодов 
и 30 т цветков. Она удовлетворяется за счет сбора с дикорастущих за­
рослей. Наибольшие запасы находятся на территории Сибири, в част­
ности в Новосибирской области, в Алтайском крае, в Кемеровской, 
Иркутской, Омской, Томской и Тюменской областях, в Бурятии.
Сырьем боярышника являются плоды и цветки. Цветки собирают 
в начале цветения в сухую погоду. Сушат на открытом воздухе в тени 
или на чердаках, разложив тонким слоем или в сушилках до 40 °С. Их 
по возможности стараются не ворошить. Они оченьхрупкие и нежные 
и при постоянном помешивании крошатся, и сырье теряет товарный 
вид.
Плоды собирают зрелыми, в сентябре— октябре, срывая весь щи­
ток целиком, а затем удаляют плодоножки и незрелые плоды. Сушат 
в печах или сушилках при температуре 50— 60 °С.
Сырье. Качество цветков регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 32 
«Цветки боярышника», при содержании гиперозида не менее 0,5%.
Качество плодов регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 8 «Плоды 
боярышника», при содержании гиперозида в них не менее 0,06%.
Срок хранения цветков 2 года, плодов —  8 лет.
Химический состав. Плоды боярышника кисловато-сладкого вку­
са, богаты биологически активными веществами. В них содержится 
витамин С 75-277 мг%, флавоноиды (кверцетин и кверцитрин и др.) 
250-500 мг%, каротиноиды 2-14 мг%, пектиновые вещества 0,6—  1,6% , 
дубильные вещества, сахара 3— 14%, органические кислоты 0,3— 0,9%, 
полицианидины, холин, ацетилхолин, тиамин, рибофлавин и другие 
биологически активные вещества.
Цветки и плоды боярышника накапливают микроэлементы: селен, 
медь, цинк, кобальт, марганец, хром, барий, йод, бор и др.
Фармакологическое действие. Боярышн ик оказывает положитель­
ный инотропный эффект, с другой стороны, он расширяет сосуды, 
в том числе и коронарные, и таким образом улучшает снабжение 
кислородом сердечной мышцы. Как известно, многие сердечно-со­
судистые заболевания связаны с «кислородным голоданием» и недо­
статочным кровоснабжением сердечной мышцы, в частности, сте­
нокардия и инфаркт миокарда. Эффект связывают главным образом 
с протоцианидинами.
Применение в медицине. Плоды и цветки боярышника применяют 
при расстройствах сердечной деятельности, сердечной слабости, после
84
перенесенных тяжелых заболеваний, при начальных формах гипер­
тонической болезни, бессоннице, кашле, головокружении, одышке, 
астме, сердечных неврозах, они снижают уровень холестерина в крови, 
полезны в качестве успокаивающего средства при нервном возбужде­
нии и других болезнях. Основное направление их использования —  
недостаточность миокарда.
В настоящее время используют в медицине цветки и плоды для 
получения препаратов: настойки цветков, настоя плодов, экстракта 
жидкого плодов. Последний входит в состав препарата Кардиова- 
лен, который назначают при ревматическом пороке сердца, кардио­
склерозе, стенокардии, вегетативных неврозах. Лекарственные фор­
мы боярышника применяются как кардиотоническое средство при 
функциональных расстройствах сердечной деятельности, сердечной 
слабости, при ангионеврозах, мерцательной аритмии, начальных 
формах гипертонической болезни, бессоннице у сердечных больных, 
при пароксизмальной тахикардии, ишемической болезни сердца, 
общем атеросклерозе. Кроме того, они улучшают кровообращение 
сосудов сердца и мозга. Препараты боярышника снижают содержа­
ние холестерина в крови и применяются при миокардите, сердеч­
но-сосудистой недостаточности I— II степени, а также при неврозах 
в климактерическом периоде. Цветки и плоды растения понижают 
проницаемость стенок сосудов и капилляров, причем цветки дей­
ствуют сильнее плодов.
Однако следует помнить, что принимать лекарственные формы боя­
рышника нужно под наблюдением врача. Наиболее сильным средством  
являются цветки и их препараты.
Передозировка боярышника приводит к замедлению ритма сердечных  
сокращений, поэтому людям с брадикардией в отдельных случаях можно  
использовать его только после консультации с врачом.
Прочее применение. Плоды по своему действию гораздо слабее, 
и получить побочные действия в результате их приема сложно. По­
этому в домашних условиях лучше применять плоды. Используют 
плоды в пищу в свежем и переработанном виде. Из них готовят сок, 
повидло, варенье, желе, мармелад, компот, муку. Вкус плодов улуч­
шается после заморозков. В домашнем хозяйстве из них в сочетании 
с другими плодами и ягодами можно приготовить вкусные блюда.
Вместе с другими видами боярышник крававо-красный —  широко 
распространенное декоративное растение. Часто культивируется вса­
дах, парках и придорожных насаждениях. При одиночных (солитер- 
ных) посадках следует выбирать для растений открытое место. Хорошо 
поддается стрижке и формировке, обладает высокой побегообразу­
ющей способностью и поэтому является ценным для использования 
в живых изгородях и аллейных посадках. Долговечен, доживает до
85
ЗООлет, иногда и более. Пыле- и газоустойчив. Но плоды и цветки, со­
бранные близдорогуже непригодны для дальнейшего использования.
7.4. БУЗИНА ЧЕРНАЯ -  S a m b u c u s  n ig ra  L.
Семейство Адоксовые —  A doxaceae  (ранее Жимолостные —  Capri-  
fo lia cea e).
С _  Рис. 4. Бузина черная
Латинское родовое название бузины Sambucus происходит, по 
одной версии, от греческого «самбуке» —  красная краска и связано 
с использованием бузины красной для окраски холстов. Другая ги­
потеза связана с названием греческого музыкального инструмента 
ближневосточного проихождения —  «самбука», который изготавли­
вался из бузины.
Ботаническое описание. Бузина черная —  кустарник 2-3 м высотой, 
вотдельныхслучаяхдостигаетвысоты Юм и имеет вид дерева. Листья 
супротивные, непарноперистые, с 5— 7 ланцетовидными, заострен­
ными на конце долями с пильчатым краем. Цветки кремово-белые, 
ароматные, собраны в крупные до 20 см в диаметре щитковидные 
соцветия. Цветет в конце июня— начале июля на протяжении месяца. 
Плоды —  фиолетово-черные и блестящие ягодообразные костянки 
до 6 мм в диаметре, на багровых ножках, созревают в начале сентября 
и остаются после листопада.
Существует большое число декоративных форм, отличающихся 
окраской и рассеченностью листьев, габитусом и фактурой куста.
Ареал и экология. В  России встречается в Центрально-Черноземном 
регионе европейской части, в Крыму и на Кавказе. Растет в подлес­
ке широколиственных, реже смешанных и хвойных лесов. В  горах 
доходит до среднего, реже верхнего пояса. На Кавказе встречается 
преимущественно в горных тенистых лесах —  под пологом бука, 
каштана, граба и липы. Быстрорастущее теневыносливое растение, 
предпочитающее влажные и плодородные почвы.
Ресурсы и заготовка. Основные ресурсы сосредоточены в Ставро­
польском и Краснодарском краях. Цветки собирают в самом начале 
распускания, срезая секаторами или ножами соцветия. Сушат при 
температуре не выше 30— 35 °С. Высушенные соцветия обмолачивают 
и отделяют цветки от других частей бузины и примесей.
Ягоды бузины собирают в период их полной зрелости —  в авгус­
те-сентябре, сушат в плодоовощных сушилках.
Примеси. Не допускаются для заготовки бузина кистистая Sambucus  
racemosa  L. и бузина травянистая Sambucus ebulus  L., произрастающие 
в тех же регионах, что и бузина черная.
86
Сырье. Цветки бузины в качестве лекарственного сырья включены 
вХ1 изд. ГФ, вып. 2, ст. 10 «Цветки бузины черной». Регламентированы 
влажность (до 14%), содержание золы (до 10%), количество побурев­
ших цветков (до 8%), других частей бузины (до 10%), органические 
и  минеральные примеси (до 1%).
В  Европейской фармакопее регламентировано еще и содержание 
флавоноидов в пересчете на кверцетин (не менее 0,8%). Асодержание 
побуревших цветков допускается даже 15%.
Качество сырья плодов регламентирует ГОСТ 21 536-76. Мякоть 
высушенных ягод темно-красная с бурым оттенком, запах слабоаро­
матичный, вкус кисловато-сладкий, влажность сырья не более 15%. 
Срок хранения сырья 6 мес.
Химический состав. Цветки содержат эфирное масло (0,027—  
0,032%), флавоноид рутин, танины, гликозиды, слизнусамбунигрин, 
холин, рутин, валериановую, уксусную и яблочную кислоты.
В ягодах обнаружены аскорбиновая кислота (10— 49 мг%), каротин, 
самбуцин, хризантемин, дубильные вещества (0,29— 0,34%), минераль­
ные элементы (железо, калий, кальций и фосфор), тирозин.
Фармакологическое действие. Препараты из цветков оказывают 
жаропонижающее, противовоспалительное, потогонное, мочегонное 
действие.
Применение в  медицине. В народной медицине в сборе с други­
ми растениями цветки в виде настоя применяли при хроническом 
гепатите, холецистите, как противовоспалительное при простатите, 
при аллергических заболеваниях, при атеросклерозе, гастрите, кори, 
краснухе, при гипертонической болезни, гематурии; ванны —  как 
улучшающее кровообращение средство.
Настой цветков в научной медицине используют при простудных 
заболеваниях и гриппе в качестве жаропонижающего и противовос­
палительного, им полощут рот и горло при стоматите и ангине, делают 
примочки при ожогах и фурункулах. Припарка из цветков бузины 
применяется при геморрое. Цветки включают в сборы при хрони­
ческом панкреатите, используют в качестве мочегонного средства.
Прочее применение. Плоды рекомендованы людям, работающим 
с радиоактивными изотопами или проживающим на территориях, 
загрязненных радионуклидами, так как они способствуют выведению 
изорганизма солей тяжелых металлов и радионуклидов. Предложены 
сиропы, бальзамы, концентраты, безалкогольные напитки, увеличива­
ющие работоспособность на 20— 25%. В ветеринарии настои и отвары 
Цветков бузины рекомендуют при лихорадке.
Из плодов готовят вино или добавляют в сок в виноградное вино 
Для улучшения цвета.
Бузина черная —  ценная декоративная культура. Имеется ряд де­
коративных сортов, отличающихся по цвету листвы, форме и габитусу
87
кроны: «Гуинчо Перпл» (Guincho Purple); «Ауреа» (Aurea); «Аурео- 
маргината» (Aureomarginata); «Лациниата» (Laciniata); «Маргината» 
(Marginata); «Нана» (Nana); «Пульверулента» (Pulverulenta); «Пира- 
мидалис» (Pyramidalis).
7 .5. ДУБ ЧЕРЕШ ЧАТЫ Й -
Q u e rc u s  ro b u r  L. ( Q u e rc u s  p e d u n c u la te  Ehrh.)
Семейство Буковые —  Fagaceae.
(L .. Рис. 5. Дуб черешчатый
Ботаническое описание. Листопадное очень долговечное дерево 
высотой до 40 м со стволом до 2 м в диаметре и более и раскидистой 
шатровидной кроной. Продолжительность жизни может достигать 
1000-1500 лет, в среднем 400-500. Кора молодых побегов гладкая, 
оливково-бурая, позднее —  серебристо-серая, а у взрослых деревьев 
(с 50— 60 лет) —  глубокотрещиноватая, буро-серая, насколько санти­
метров толщиной. Почки широкоовальные или полушаровидные. 
Листья сближены на концах побегов, длиной 7— 15 см, очередные, 
короткочерешковые, голые, блестящие, зеленые. В  пазухах листьев 
во время их распускания образуются сережки. Растение однодомное, 
цветки однополые. Плод —  овальный желудь, буровато-желтый с про­
дольными зеленоватыми полосками и шипиком на вершине.
Цветете конце апреля —  начале мая, плоды созревают в сентябре -  
начале октября.
Другие виды. Дуб скальный —  Quercuspetraea  Liebl. Пестичные цвет­
ки и плоды у этого вида собраны по 1— 5 (чаше по 2— 3), сидячие или 
на очень коротких ножках; листья глубоко неправильнолопастные, 
с изогнутыми или непараллельными боковыми жилками; промежуточ- 
ныхжилок 1 — 2, главным образом в нижней части пластинки. Растет на 
Северном Кавказе, в Крыму. Встречается главным образом на склонах 
гор, на щебнистых, грубоскелетных почвах. Кора дуба скального, как 
и кора дуба черешчатого, также разрешена к применению в научной 
медицине России.
Ареал и экология. В  России растет в средней, южной полосе евро­
пейской части страны, в Крыму и на Кавказе. Является лесообразую­
щей породой, в зоне широколиственных и хвойно-широколиственных 
лесов. Лучше всего растет на серых лесных, дерново-подзолистых 
и аллювиальных почвах, предпочитаетсреднеувлажненные участки, 
достаточно соле- и засухоустойчив.
Ресурсы и заготовка. Основные районы заготовок —  Башкирия, 
Татария, Мордовия, Чувашия. Собирают кору в период сокодвижения. 
На молодых ветвях делают кольцевые надрезы на расстоянии около
88
30 см, соединяют их продольным разрезом и снимают кору в виде 
желобков. Снимать кору с молодых деревьев на корню запрещается. 
Заготовку сырья можно проводить только со срубленных деревьев во 
время проведения рубок ухода за лесом.
Сушат на чердаках, в хорошо проветриваемых помещениях или 
сушилках при температуре 50-60 °С.
Сырье. Качество сырья коры дуба черешчатого и дуба скального 
регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 10 «Кора дуба», согласно ко­
торой содержание дубильных веществ должно быть не ниже 8%. Срок 
годности сырья 5 лет.
Химический состав. Кора дуба содержит 10— 20% галлотанинов, 
1,6% галловой и эллаговой кислоты, 13— 14% пентозанов, флавоновое 
соединение кверцитин. С возрастом содержание дубильных веществ 
в коре снижается.
Фармакологические свойства. Препараты дуба обладают вяжущим, 
противовоспалительным, противогнилостным действием.
Применение в медицине. В научной медицине России кора дуба 
применяется как вяжущее и противовоспалительное средство для по­
лоскания полости рта и горла, при стоматите, гингивите, фарингите 
и др. Рекомендуется также при повышенной потливости стоп.
Отвар коры дуба эффективен при хронических энтероколитах, 
воспалениях мочевыводящих путей и мочевого пузыря. Имеются 
данные о наружном применении отвара коры дуба у больных, стра­
дающих хроническими гнойными язвами, незаживающими ранами, 
некоторыми гнойничковыми заболеваниями кожи. Отвар растения 
используется для лечебных ванн и смачивания тампонов в дермато­
логической практике и при кольпитах.
Внутрь (редко и осторожно!) применяют при кровотечениях, рас­
стройстве желудка и отравлениях.
Прочее применение. Желуди служат кормом для многих живот­
ных. Кора используется для дубления кож. Древесина представляет 
большой интерес для переработки. Дуб черешчатый используется 
в зеленом строительстве, лесомелиоративных и противоэрозионных 
насаждениях, полезащитных лесных полосах и насаждениях вдоль 
оросительных каналов.
7 .6 . КАЛИНА ОБЫКНОВЕННАЯ —  V ib u rn u m  o p u lu s  L .
Семейство Адоксовые —  A doxaceae  (ранее Жимолостные —  C a p ri-  
foliaceae).
(—2 Рис. G . Калина обыкновенная с цветками
89
Ботаническое описание. Калина обыкновенная —  крупный ветвистый 
кустарник или небольшое дере во высотой 1,5— 4 м. Крона редкая, часто 
неправильной формы. Листья супротивные, на черешках, 3— 5-лопаст- 
ные, по краю неравномерно-крупнозубчатые, сверху темно-зеленые, 
голые, снизу тусклые, сизо-зеленые, слабоопушенные. Цветки белые 
или розово-белые, душистые, собраны в рыхловидные щитковидные 
соцветия, расположенные на верхушках молодых ветвей; краевые 
цветки увеличенные, слегка неправильные, с плоским пятилопастным 
венчиком, бесплодные. Срединные —  более мелкие, с колокольчатым 
венчиком, обоеполые. Плод —  сочная ярко-красная блестящая костянка 
неправильной шаровидной формы, с одной плоской сердцевидной 
косточкой, занимающей большую часть плода. Мякоть плода круп­
ная, сочная, горьковато-кислая, терпкая. Цветет в мае— июле, плоды 
созревают в конце августа— сентябре и остаются на ветвях до первых 
морозов. Плодоносит ежегодно (начиная с 3— 4 года жизни) и обильно.
Ареал и экология. Встречается в европейской части России, Сиби­
ри и на Кавказе. Растет в сыроватых лиственных лесах (в основном 
в черноольшаниках и березняках), в основном по опушкам, вырубкам, 
полянам и заросшим кустарниками лугам, также по берегам рек, озер 
и болот. Чистых зарослей не образует; наиболее обильна в долинах рек.
Ресурсы и заготовка. Заготовку коры калины можно проводить 
в Марий Эл, Татарстане, Чувашии и Башкирии, Ульяновской, Воро­
нежской, Ярославской, Кировской и Свердловской областях. В  Си­
бири —  на территории Тюменской, Томской, Новосибирской и Ке­
меровской областей, а также в степной части Алтайского и южной 
части Красноярского краев.
Запасы плодов калины на территории Западной Сибири ориенти­
ровочно определены в 10 тыс. т.
Кору калины заготавливают ранней весной (апрель— май), в период 
сокодвижения. Сушить сырье следует на открытом воздухе, в тени, 
разложив слоем толщиной 3— 5 см или сушилках при температуре 
50— 60 °С. В  целяхохраны запасов калины кору следует собирать только 
с боковых ветвей, не затрагивая главного ствола. На одном и том же 
месте сбор коры можно проводить не чаще, чем через 10 лет.
Плоды калины собирают в период их полной зрелости в сухую по­
году, срезая или обрывая вместе с плодоножками. Сушить их можно 
на воздухе под навесами, на чердаках, подвешивая в пучках, но лучше 
всего сушить в печах и сушилках при температуре 60— 80 °С, следя 
за тем, чтобы сырье не подгорало. Высушенные плоды отделяют от 
плодоножек и веточек.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд, вып. 2, ст. 
185 «Кора калины», согласно которой содержание экстрактивных 
веществ, извлекаемых 50%-м спиртом должно быть не менее 18%. 
Срок годности сырья составляет 4 года.
90
Качество плодов калины свежих регламентируется ВФС 42-3471-99 
«Плоды калины свежие». Содержание органических кислот в них 
должно быть не менее 6%.
Химический состав. Кора калины обыкновенной содержит гликозид 
вибурнин, смолы, дубильные и другие вещества. Кроме того, в коре 
содержится витамин К, который обладает высоким кровоостанавли­
вающим эффектом.
Плоды содержат до 20% сухих веществ, до 11% сахаров, 3,1% ор­
ганических кислот, пектиновые вещества, 40 мг% витамина С, ду­
бильные и красящие вещества, P-активные полифенолы (укрепляют 
капилляры), флавонолы, изовалериановую, уксусную, каприловую, 
масляную, линоленовую и пальмитиновую кислоты. Семена содержат 
жирное масло (до 21 %).
Фармакологические свойства. Кора калины обыкновенной при­
меняется для усиления тонуса матки и в качестве болеутоляющего, 
гемостатического, противовоспалительного, сосудосуживающего или 
антисептического средства, для остановки маточных и носовых крово­
течений. Препараты из коры обладают седативным, гипотензивным, 
противосудорожным, антисептическим действием.
Плоды калины увеличивают диурез и усиливают сокращения серд­
ца, снижают уровень холестерина, их широко используют в народной 
медицине в качестве слабительного, потогонного, гипотензйвного, 
витаминного, диуретического и рвотного средства. Настои и отвары 
из плодов калины обладают общеукрепляющим, потогонным, от­
харкивающим, вяжущим, слабительным действием. Свежие плоды 
оказывают слабительное действие.
Применение в медицине. Кора калины применяется как кровооста­
навливающее средство, главным образом при маточных и геморрои­
дальных кровотечениях, в виде отвара или спиртового экстракта на 
50%-м спирте. И отвар и экстракт можно использовать для полосканий 
при пародонтозе и кровоточивости десен.
Настой или отвар ягод употребляют внутрь при язвенной болезни 
желудка или кишечника, фурункулах, карбункулах, экземе, язвах на 
коже. Сок из сырых ягод рекомендуется наружно от прыщей, весну­
шек, лишаев, внутрь —  при бронхиальной астме и гипертонии. Теплый 
отвар ягод с медом хорошо помогает от простуды —  кашля, хрипоты, 
при удушье, лихорадке, поносе, водянке, болезнях печени и желтухе.
Ягоды, сваренные с медом, принимают по 1  чайной ложке несколь­
ко раз вдень при кашле и связанных с ним симптомах, таких как удушье 
и хрипота, а также потеря голоса.
Наружно сок свежих или размороженных ягод помогает от угрей, 
прыщей и других кожных неприятностей, что связано с его антисеп­
тическим и антиоксидантным действием.
9 1
Прочее применение. В  настоящее время калина становится все бо­
лее популярной как плодовая культура. В  Государственном реестре 
селекционных достижений присутствует целый ряд сортов: Зарница, 
Ульгень, Таежные рубины и др.
Плоды калины используются в кондитерском производстве для 
приготовления мармелада, пастилы, начинки для конфет, для при­
готовления киселя, повидла и начинки для пирогов.
7.7 КОНСКИЙ КАШТАН ОБЫКНОВЕННЫЙ -  
A e s c u lu s  h ip p o c a s ta n u m  L .
Семейство Конскокаштановые —  H ippocastan eaceae.
с _  Рис. 7. Каштан конский (соцветие)
Ботаническое описание. Конский каштан обыкновенный —  дерево 
высотой до 30 м, с широкой густой кроной. Кора ствола темно-бурая, 
растрескивающаяся; старые ветви буровато-серые, молодые побеги 
желтовато-коричневые, голые. Листья супротивные, черешковые, 
округлые, диаметром до 25 см, пальчато-сложные, состоящие из 5— 7  
сидячих листочков. Листочки клиновидно-обратнояйцевидные, 
заостренные на верхушке, неравномерно-двоякопильчатые, свер­
ху темно-зеленые, морщинистые, снизу более светлые, по жилкам 
опушенные рыжими волосками. Цветки собраны в прямостоячие, 
крупные, конусовидные метелки, достигающие в длину 20— 30 см. 
Венчик белый, с желтоватым, позднее красноватым пятном. Плод—  
зеленая округлая коробочка, диаметром до 6 см, усаженная шипами, 
обычное 1 — 2 шаровидными или слегка сплюснутыми, кожистыми, 
блестящими, бурыми семенами. Цветет конский каштан в мае— июне; 
плодоносит в сентябре— октябре.
Другие виды.
Конский каштан не следует путать с каштаном посевным (кашта­
ном съедобным) —  Castanea saliva  Mill., относящимся к семейству 
Буковые —  Fagaceae. В  отличие от конского каштана он имеет про­
стые, продолговато-ланцетовидные, острозубчатые листья и мелкие 
невзрачные цветки, собранные в цилиндрические сережки. В  научной 
медицине это растение не используется.
Ареал и экология. Родина конского каштана —  юг Балканского 
полуострова. В  России вдиком виде не встречается. Конский каштан 
широко разводится на юге европейской части России, на Кавказе. 
Благодаря высокой декоративности его широко используют для озе­
ленения улиц, садов и парков.
Ресурсы и заготовка. В  южных областях России запас воздушно- 
сухихлистьев и семян конского каштана достаточен для обеспечения
92
сырьевой базы препарата эсфлазид. Большие запасы конского каш­
тана —  в Краснодарском крае и Ростовской области.
Молодые деревья каштана высотой 2— 3 м наиболее удобны для 
заготовки листьев. Сбор около */3  имеющихся на дереве листьев не 
причиняет ему ущерба. Содержание действующих веществ в листьях 
конского каштана в течение лета почти не меняется. Поэтому основные 
заготовки желательно вести в конце лета (в августе). Листья обрывают 
вместе с черешками, вручную. Для сбора листьев с высоких деревьев 
можно использовать лестницы-стремянки или секаторы-сучкорезы. 
Сушатлистья под навесами, в сушилках или в помещениях с хорошей 
вентиляцией, раскладывая их слоем не более 10 см толщиной. Готовое 
сырье представляет собой целые или частично изломанные, в той или 
иной степени смятые или свернутые листья. Сырье имеет зеленую 
окраску, запах слабый, приятный, вкус слабовяжущий. Побуревших 
и потемневших листьев в сырье должно быть не более 10%; других 
частей конского каштана не более 8%; содержание влаги не более 12%.
Зрелые семена конского каштана собирают с земли по мере их 
созревания и осыпания. Семена конского каштана, очищенные отоко- 
лоплодников, сушат, рассыпав слоем до 5 см толщиной, на стеллажах. 
Сушка обычно продолжается 3 -4 недели. В сушилках при температуре 
40-60 °С их сушка заканчивается за 2— 3 дня.
Сырье. Качество семян каштана регламентируется ТУ 64-4-75-96 
«Семена конского каштана обыкновенного»чи содержание эсцина 
должно быть в них не менее 7%.
Качество листа регламентируется ТУ 64-4-75-87, и сумма флаво- 
ноидов в них должна составлять не менее 1%.
Химический состав. В  листьях конского каштана обнаружены фла- 
воноиды, гликозиды, оксикумарины, пуриновые основания, кароти­
ноиды, пластохиноны, витамин Е, фитол, стерины.
Плоды каштана конского содержат гликозиды эскулин, фраксин, 
эсцин, дубильные вещества, жирное масло, флавоноидные гликозиды 
(кверцитрин, изокверцитрин, кверцетин и кемпферол), крахмал и дру­
гие вещества, пуриновые основания, витамин Е, витамины группы В.
Фармакологические свойства. Экспериментальными исследова­
ниями установлено, что эсцин обладает выраженным венотропным 
свойством, оказывает противовоспалительное и противоотечное дей­
ствие, снижает вязкость крови. Добавление к эсцину флавоноидного 
комплекса из каштана (1 :  10) в 5 раз увеличивает его активность.
Эскулин уменьшает проницаемость капилляров (вследствие подав­
ления активности гиалуронидазы), стимулирует антитромбическую 
активность сыворотки крови, увеличивает выработку антитромбина 
в ретикулоэндотелиальной системе сосудов, усиливает кровенапол­
нение вен, особенно если в них имеются патологические изменения. 
Экстракт каштана повышает тонус венозных сосудов.
93
Применение в  медицине. Препараты конского каштана используют 
для профилактики и лечения послеоперационных тромбозов, пост­
травматических отеков, воспалений и тромбоэмболий.
Эскузан (водно-спиртовой экстракт из плодов конского каштана) 
уменьшает проницаемость капилляров, повышает тонус венозных 
сосудов, уменьшает воспалительные явления.
Препарат эскузан применяют в качестве венотонизирующего и ан- 
титромбического средства при геморрое, венозных стазах, язвах голе­
ни, варикозном расширении вен нижних конечностей, в особенности 
у беременных и рожениц.
Эскузан применяется в качестве антигеморроидального средства 
и при венозных стазах, варикозном расширении вен у беременных 
и рожениц.
Прочее применение. Каштан конский —  хороший медонос, даюший 
необычный на вкус горьковатый мед. Широко применяется в деко­
ративном садоводстве.
7 .8. КРУШИНА ОЛЬХОВИДНАЯ (КРУШИНА ЛОМКАЯ) -  
F ra n g u la  a ln u s  Mill. (R h a m n u s  fra n g u la  L.)
Семейство Крушиновые —  Ю ш т пасеае.
Рис. 8. Крушина ольховидная
Научное родовое название происходит от латинского слова, озна­
чающего «ломать», и дано ей за хрупкость побегов. Научное видовое 
название переводится как «ольховидная» и связано с тем, что листья 
крушины похожи на ольховые.
Русское родовое название связано, как и латинское, со словом 
«ломать, крушить» и объясняется также, как и научное название рода.
Ботаническое описание. Небольшое деревце или кустарник высотой 
2— 5 м, без колючек (в отличие от жостера, или крушины слабитель­
ной). Кора молодых ветвей гладкая, блестящая, красно-коричневая, 
сланцетовидными белыми чечевичками. При соскабливании наруж­
ного слоя коры обнажается внутренний пробковый слой характерного 
темно-малинового цвета. По этому признаку крушину ольховидную 
можно отличить от всех других деревьев и кустарников даже ранней 
весной, когда еше нет листьев. Листья плотные, очередные, обрат­
нояйцевидные или эллиптические, цельнокрайние, с 7—10 парами 
слабо изогнутых жилок, темнозеленые, блестящие. Цветки мелкие, 
зеленовато-белые, скучены по несколько штук в пазухах листьев. Пло­
ды —  шаровидные ягодовидные фиолетово-черные костянки. Цветет 
в мае— июне. Плоды созревают в августе— сентябре.
В  медицине используют кору крушины ольховидной.
94
Ареал и экология. Встречается почти во всей Европейской России, 
на большей части Кавказа, в южных районах Западной и Восточной 
Сибири. Крушина ольховидная образует разреженный подлесок в мел­
колиственных, хвойных и смешанных лесах, где и ведут основные 
промысловые заготовки ее сырья. Встречается также по опушкам, 
прогалинам, вырубкам, по окраинам болот и заливных лугов, берегам 
рек, ручьев, озер.
Ресурсы и заготовка. Запасы сырья крушины ольховидной в Рос­
сии огромны (около 100 тыс. т), но используют только около 5% этих 
запасов. Промысловые заготовки коры крушины проводят на Север­
ном Кавказе, в Башкортостане и Республике Марий Эл, некоторых 
центральных и западных областях России (Псковской, Новгородской, 
Ярославской и др.). Наиболее продуктивные популяции этого растения 
формируются на зарастающих вырубках, менее продуктивные —  под 
пологом древостоя в ольшаниках и березняках.
Заготовку коры проводят в период сокодвижения —  с конца апреля 
до начала июня. В местах, отведенных лесничеством в древостоях, 
отведенных под лесосеку основного пользования и на восстанавлива­
ющихся вырубках, крушину срубают топором или срезают ножовкой 
составлением пеньков крушины высотой 10— 15 смдля порослевого 
ее возобновления. На срубленных стволах и ветвях (не тоньше 1  см 
в диаметре) через каждые 30— 50 см делают кольцевые надрезы, за­
тем их соединяют продольными и снимают кору от древесины в виде 
желобов. Нельзя состругивать кору ножом, так как при этом куски 
коры получаются узкими и содержат остатки древесины. Повторная 
заготовка на том же участке возможна чере:? 10— 15 лет.
Кору сушат в хорошую погоду под навесами или в хорошо провет­
риваемых помещениях, раскладывая ее рыхлым слоем, периодически 
вороша и следя за тем, чтобы трубчатые куски коры не вкладывались 
друг в друга, так как при этом они плесневеют и загнивают. В плохую 
погоду сушку проводят в сушилках.
Необходимо для медицинских целей применять кору, выдержанную не  
менее года в сухом помещении, или нагревать ее в течение 1  ч при 100 °С,  
иначе при употреблении коры внутрь произойдет отравление организма,  
сопровождающееся тошнотой и рвотой.
Сырье. Качество сырья коры крушины регламентируется ГФ XI изд., 
вып. 2, ст. 2 «Кора крушины», согласно которой в коре должно содер­
жаться производных антрацена в пересчете на истизин не менее 4,5%.
Химический состав. Кора, листья, почки и плоды крушины ольхо­
видной содержат антраценпроизводные —  антрахиноны (в коре их до 
8%): глюкофрангулин, эмодин и изоэмодин. Кроме того, кора содер­
жит тритерпеновые гликозиды, хризофановую кислоту, антранолы, 
смолы, дубильные вещества и следы эфирного масла.
95
Фармакологические свойства. Препараты из крушины обладают 
местнораздражающим и слабительным действием. Они раздражают 
интерорецепторы кишечника и вызывают усиление перистальтики, 
оказывая при этом преимущественное влияние на толстый кишечник 
и вызывая более быстрое его опорожнение. Специфическое слабитель­
ное действие крушины ольховидной обусловлено в первую очередь 
содержащимися в ней антрагликозидами и хризофановой кислотой. 
Слабительный эффект крушины наступает через 8— 12 ч после приема 
ее препаратов.
Применение в медицине. Крушина с давних пор применяется в ме­
дицине разных народов как хорошее слабительное средство. В  на­
родной медицине отвар из коры крушины применяется также как 
глистогонное против круглых глистов в кишечнике, отеках сердечного 
и почечного происхождения, ревматизме, подагре, климактерических 
расстройствах, особенно при тахикардии, головокружении, депрес­
сии, зуде и мигрени, при холангите и гепатите, ожирении, уратных 
артритах, экссудативном диатезе, экземе. Кора крушины входит в со­
став многих весенних чаев, которые принимают для очистки крови 
и удаления шлаков из организма.
В  научной медицине России препараты крушины применяют как 
мягкодействующее слабительное средство, начиная с I Фармакопеи 
и по настоящее время. Препараты крушины ольховидной (отвары, 
экстракты, пилюли) применяют при атонии кишечника, привычных 
хронических запорах. При длительном применении развивается при­
выкание, поэтому приходится увеличивать дозу препаратов. Побочных 
явлений со стороны желудочно-кишечного тракта при назначении 
лечебных доз крушины не наблюдается. При передозировке препа­
ратов крушины возможны побочные явления (коликообразные боли 
в животе, ощущение дискомфорта и т.д.). При беременности не реко­
мендуется назначать в качестве слабительного средства только кору 
крушины, лучше использовать сборы.
Настой коры применяется в акушерско-гинекологической практи­
ке, в качестве слабительного при геморрое, трещинах прямой кишки, 
атонических и спастических запорах в послеоперационный и климак­
терический периоды. Крушина входит в состав слабительных, проти- 
вогеммороидальныхчаев и сборов; в состав комплексных препаратов 
для лечен ия язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, 
желчнокаменной болезни, холециститов и гепатохолециститов.
Ветеринария. Назначают отвары, пилюли или экстракты из коры 
как слабительное средство при запорах и атонии кишечника. Доза 
внутрь: для лошади 100— 250 г . крупного рогатого скота 200— ■ 4 0 0  г , овцы 
25— 50 г, свиньи 5— 15 г, собаки 5— 10 г, кошки 1— 5 г .
96
7.9. ЛИМОННИК КИТАЙСКИЙ —  S c h is a n d ra  сh in e n s is  (Turcz.) Baill.
Семейство Лимонниковые —  Schisandraceae.
С У  Рис. 9. Лимонник китайский: 
а —  с цветками: б —  с плодами
Русское название растения обусловлено сильным лимонным за­
пахом его листьев и стеблей.
В  Китае его называют ягодой пяти вкусов, так как утверждают, что 
оболочка плодов сладкая, мякоть очень кислая, семена жгучие и терп­
кие, а весь плод имеет соленый вкус. По популярности использования 
в китайской медицине лимонник стоит на одном из первых мест и по­
этому в старину обязательно выплачивался в виде податей императору. 
Дальневосточные охотники —  гольды, отправляясь в многодневную 
охоту в тайгу за соболем, не брали с собой большого запаса провизии, 
а обходились несколькими горстями сухих плодов лимонника. Эти 
ягоды позволяли охотнику без пищи и отдыха целый день преследовать 
зверя и оставаться бодрым и зорким.
Ботаническое описание. Многолетняя деревянистая листопадная 
лиана с ветвящимися стеблями длиной 10— 15 м и 1— 2 см в диамет­
ре. Молодые вегетативные побеги в процессе роста обвивают стволы 
и ветви деревьев и кустарников по ходу часовой стрелки. Кора моло­
дых побегов глянцевая, коричневая, покрытая редкими округлыми 
чечевичками. У старых стеблей кора красновато-коричневая, шелуша­
щаяся. Листья эллиптические или обратнояйцевидные, заостренные, 
слегка мясистые, с красноватыми черешками, сверху зеленые, голые, 
снизу —  более светлые. Край листа с мелкими, сосочковидными зубца­
ми. Лимонник —  однодомное растение с раздельнополыми цветками. 
Мужские и женские цветки расположены по 2— 7 в пазухе почечных 
чешуй плодущих или ростовых побегов. Женские цветки белые, из­
нутри розовые, с коричневым оттенком, ароматные. Плод —  сочная 
многолистовка, с удлиняющимся во время плодоношения до 6-8 см 
цветоложем, на котором спирально расположены 5— 40 ягодообраз­
ных, сочных шаровидных ярко-красных листовок. Отдельная одно-, 
реже двух- или трехсемянная ягодообразная листовка носит товарное 
название «плод», а удлиненное цветоложе с цветоножкой и «плодами» 
обычно называют «кистью». Пустозерность в разные годы колеблется 
от 30 до 90%.
Цветет лимонник во второй половине мая —  начале июня. Плоды 
созревают в сентябре— октябре.
Все части растения обладают специфическим пряным вкусом и при 
Растирании издают запах лимона, позволяющий легко отличить ли­
монник от произрастающих рядом с ним лиан: актинидий —Actinidia  
и древогубцев —  Celastrus.
97
В  медицине используют сухие семена и «плоды» лимонника.
Ареал иэкология. Лимонник китайский в России встречается в При­
морском крае, на юге Хабаровского края и Сахалинской области, 
атакже на юго-востоке Амурской области. Растет в хвойно-широко­
лиственных лесах, по опушкам и прогалинам, лесистым склонам гор, 
в кустарниках, по долинам ручьев и горных рек, на дренированных, 
богатых гумусом почвах.
Предпочитает умеренную влажность почвы и воздуха, плодородные 
почвы; кустарниковый и древесный ярусы используете качестве опо­
ры. Лимонник требователен к освещению и поэтому плодоносящие 
лианы лимонника встречаются только на открытых незатененных 
участках по берегам рек и ручьев, на опушках и обочинах дорог, а также 
в мелколесье, на старых гарях, просеках и в массивах, изреженных 
рубками. В  условиях сильного затенения и у северного предела сво­
его распространения лимонник угнетен и образует лишь отдельные 
неплодоносящие побеги высотой менее 0,5 м. Заморозки, ливневые 
дожди и засуха во время цветения лимонника снижают его урожай­
ность. За урожайным годом, как правило, следует неурожайный год.
Ресурсы и заготовка. Площадь плодоносящих зарослей лимонника 
в России оценивается в 6400 га. Из них в Приморском крае находится 
около 4000 га (62,5%), в Хабаровском крае —  1600 га (25,0%). Еже­
годный биологический запас свежих плодов лимонника оценивают 
в 1280 т; в сухом виде (18% от сырой массы) он составляет 230 т плодов, 
что соответствует 64— 90 т сухих семян (5— 7% от массы «плодов»).
Плоды заготавливают в период их полного созревания, до на­
ступления осенних заморозков. Свежесобранные плоды лимонника 
укладывают в жесткую тару —  корзины или эмалированные ведра. 
Нельзя использовать в качестве тары оцинкованные ведра, так как они 
окисляются отсокалимонника. При сборе сырья «кисти» лимонника 
следуетсрыватьоченьосторожно. Нельзя стягиватьлианы сдеревьев 
и кустарников, срывать крупные ветки лианы, круто нагибать или 
рубить деревья, служащие опорой лимоннику. Поврежденные лианы, 
как правило, перестают плодоносить. Собранное сырье возможно 
быстрее доставляют на сушку. Неотправленные своевременно на суш­
ку плоды уже на второй день выделяют сок и начинают бродить, что 
резко снижает их товарную ценность.
Собранные плоды лимонника вначале подвяливают под навесами 
2— 3 дня, затем с кистей обрывают отдельные плоды и сушат в сушилках 
при температуре 40— 55 °С, после чего их очищают от посторонних 
примесей. Для сушки используют только неповрежденные плоды. 
Из поврежденных получают сок и семена.
Семена лимонника получают после отжимания сока из кистей 
с плодами. Сок плодов отжимают на винтовых или гидравлических 
прессах. Отжатую мякоть плодов, содержащую семена, слегка увлаж­
98
няют, помещают в бочки и тщательно перемешивают. Затем бочки 
накрывают мешковиной и оставляют в теплом месте на 3— 5 сут для 
брожения. После завершения пектинового брожения в жоме семена 
отделяют под сильной струей воды от кожицы и мякоти (мезги) на 
решетках с диаметром отверстий 4— 5 мм. Для повышения качества 
сырья необходима выбраковка всплывающих в воде семян. Отмы­
тые семена сушат в отапливаемых помещениях, рассыпав их тонким 
слоем, периодически перемешивая, или в сушилках с искусственным 
обогревом при температуре 50 °С.
Высушенные семена и плоды лимонника можно хранить два года, 
что позволяет компенсировать недостаток сырья в неурожайные годы. 
Поэтому создание переходящих запасов сырья в урожайные годы —  
важное условие бесперебойного производство препаратов лимонника.
Сырье. Качество сырья семян лимонника регламентируется ГФ 
X I изд., вып. 2, ст. 80 «Семена лимонника». Качество сырья плодов 
лимонника регламентируется ГФХизд., ст. 254 «Плоды лимонника».
Химический состав. Семена лимонника китайского содержатлиг- 
наны (схизандрин0,12%,схизандрол идр.), жирное до 26,9% и эфир­
ное до 1,6% масла, витамин Е. Плоды лимонника содержат яблочную 
(7-10%), лимонную (10-11%) и виннокаменную кислоты, антоцианы, 
сесквитерпеноиды, лигнаны, дубильные вещества, сахара и витамины 
Р , С (350— 380 мг% в сухих плодах).
Фармакологические свойства. Настойки и настои семян и плодов 
лимонника китайского обладаютадаптогенным и стимулирующим цент­
ральную нервнуюсисте му действием, повышают артериальное давление, 
уменьшают частоту сердечных сокращений и усиливают ихамплитуду, 
учащаютритм и увеличивают амплитуду дыхательных движений.
Применение в  медицине. В  Китайской медицине лимонникдля под­
держания энергии и поднятия тонуса организма применяется более 
15столетий. Всовременной китайской фармакопее лимонник отнесен 
кпервой категории лекарств, рекомендуемыхдля восстановления сил 
и в качестве тонизирующего средства.
В  научной медицине России препараты лимонника китайского 
(настойка плодов и экстракт семян) применяются при астенических 
и  астенодепрессивных состояниях, психастениях и неврастениях, ре­
активных депрессиях, которые сопровождаются такими симптомами, 
какбыстрая утомляемость, снижение работоспособности, раздражи­
тельность, вялость, сонливость, гипотония. При приеме препаратов 
лимонника заметно повышается острота зрения, снижается утомля­
емость зрительного анализатора при больших нагрузках, значительно 
Улучшается ночное зрение.
Препараты лимонника противопоказаны при нервном возбуждении,  
бессоннице, резком колебании артериальном давлении при гипертонии,  
гипертонических кризах, нарушениях сердечной деятельности.
99
Другое использование. Сок плодов лимонника используют в пи­
щевой промышленности при изготовлении настоек, вин, бальзамов 
и как добавку к конфетным начинкам.
7.10. ЛИПА СЕРДЦЕВИДНАЯ (липа мелколистная) —
T ilia  c o rd a ta  Mill.
Семейство Липовые —  Tiliaceae.
сСл Рис. 10. Липа:
а —  мелколистная;  б —  крупнолистная
Родовое латинское название происходит от древнегреческого сло­
ва, означающего «крыло», и дано ей из-за крыловидных прицветных 
листьев, сросшихся с цветоносом. Видовое научное название, пере­
водимое как сердцевидная, связано с формой листьев липы.
Русское название рода липа произошло от древнеславянского «ли- 
пати» —  липнуть, из-за липких и клейких молодых листочков.
Ботаническое описание. Листопадное дерево, достигающее высо­
ты 25— 30 м, с густооблиственной, шатровидной или пирамидальной 
кроной. Листья очередные, с рано опадающими прилистниками, 
длинночерешковые, округлосердцевидные, иногда несимметричные, 
с сердцевидным основанием и оттянуто-заостренной верхушкой. Лис­
тья по краю зубчатые, длиной 5-9 см, шириной 5— 8 см, сверху темно­
зеленые, голые, снизу нередко опушенные, сизоватые, с бородками 
рыжих волосков в углах жилок. На стерильных и порослевых побегах 
листья обычно более крупные —  длиной и шириной до 15 см. Цветки 
обоеполые, желтовато-белые, душистые, собраны по по 5— 9 в щитко­
видные соцветия. При соцветии имеется сросшийся в нижней части 
с цветоносом на '/ 3  своей длины продолговатый желтовато-зеленый 
прицветныйлист. Плоды у липы шаровидные, бурые, тонкостенные, 
войлочноопушенные, одно- и двухсемянные орешки.
Цветет в июне— июле. Плоды созревают в августе— сентябре.
В медицине используют цветки (с прицветниками) липы сердце­
видной и липы широколистной.
Ареал и экология. Липа сердцевидная произрастает в средней и юж­
ной части Европейской России. В  Западную Сибирь заходит неболь­
шим клином до правобережья нижнего течения Иртыша. Изолиро­
ванные участки ареала дикорастущей липы сердцевидной имеются 
на Северном Кавказе.
Липа сердцевидная —  одна из главных лесообразующих пород ши­
роколиственных и хвойно-широколиственных лесов. Чистые липняки 
наиболее часто встречаются в Башкортостане и Татарстане.
Ресурсы и заготовка. Промысловые заготовки цветков липы ведут­
ся в Башкортостане, Среднем Поволжье, Центрально-Черноземных
700
областях, на Северном Кавказе. Основной район заготовок —  Баш­
кортостан, где насчитывается более 800тыс. галесов с преобладанием 
липы и ежегодно собирают до 14 т цветков липы.
Чтобы не нанести ущерба лесному хозяйству и пчеловодству, на 
1  галеса следует собирать соцветия не более чем с 20 деревьев и только 
с  четырех скелетных ветвей (их общее число на 20— 25-летнем дереве 
около 20). Для охраны липовых лесов рекомендовано вести сбор цвет- 
ковлипы в основном с деревьев, предназначенных к рубке. Поэтому 
рубку главного и промежуточного пользования в липняках следует 
приурочивать к периоду цветения, чтобы собирать цветки липы со 
срубленных деревьев.
Лучшее время для сбора цветков липы —  фаза цветения, когда 
более половины цветков в ее соцветиях распустилось, а остальные 
находятся в фазе бутонизации. Сырье, собранное в более поздние 
сроки, когда часть цветков уже отцвела, при сушке буреет и сильно 
крошится. Сбор проводят в сухую погоду, днем, после высыхания росы. 
Чтобы не повреждать деревья, необходимо пользоваться сучкорезами 
истремянками. Обычно срезают секаторами или ножами ветки липы 
собильными цветками, а затем обрываютс них цветки с прицветни­
ками. Запрещается ломать и срубать большие ветви.
Собранные цветки сушат в проветриваемых помещениях, в сушил­
ках с искусственным обогревом, при температуре 40— 45 °С, разложив 
соцветия тонким слоем.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 12 
«Цветки липы».
Химический состав. Цветки липы содержат эфирное масло (0,05%), 
в  состав которого входит фарнезол, придающий приятный аромат 
цветками липы, флавоноиды (гесперидин, тилиацин, кемпферол 
идр.), протоантоцианиды до 1,05%, сапонины, фенол карбоновые кис­
лоты, дубильные вещества, слизи, каротин и аскорбиновую кислоту.
Фармакологические свойства. Галеновые препараты изсоцветийлипы 
обладают потогонными свойствами, повышаютдиурез, усиливают сек­
рецию желудочного сока, увеличивают желчеобразование, оказывают 
мягкое седативное, противовоспалительное и мягчительное действие.
Применение в медицине. Цветкилипы являются популярным сред­
ством в разных странах при простудных заболеваниях, кашле, на­
сморке, головной боли, ревматизме, пневмонии, ангине, неврозах, 
мочекаменной болезни, нефрите, цистите и уретрите. В  народной 
Медицине России водный настой цветковлипы или, какего называют, 
«липового цвета» применяют как хорошее потогонное средство при 
простудных заболеваниях, болезненных состояниях сопровождаю­
щихся судорогами, нервных припадках.
В  научной медицине России настой и отвар соцветий липы при­
меняют для полоскания полости рта и зева при их воспалении и анги­
101
нах. В виде припарок и примочек отвар применяют при простудных 
заболеваниях, ожогах, язвах, воспалении геморроидальных узлов, 
ревматических и подагрических болях в суставах.
Настой и отвар соцветий липы применяют в качестве потогонного 
и жаропонижающего средства при ангине, бронхите, простудных за­
болеваниях, как успокаивающее средство при повышенной нервной 
возбудимости, особенно в юношеском и пожилом возрасте.
Другое использование. Цветки липы используют также вместо чая, 
в смеси с другими лекарственными растениями или вместе с чаем. Этот 
напиток имеет приятный аромат, золотистый цвет. Липа —  один из 
важнейших медоносов. Ее древесину применяют в столярном деле, 
для изготовления фанеры, тары и различных поделок. Липу широко 
используют для озеленения населенных пунктов.
Другие виды. В  западных областях Украины растет дико, а в ряде 
пунктов европейской части России нередко культивируют липу крупно­
листную или плосколистную —  Tiliaplatyphyllos  Scop. Некоторые авторы 
включают в этот вид и липу сердцелистную —  Т . cordifolia  Bess. Липа 
плосколистная отличается от липы сердцевидной выдающимися на 
нижней поверхности листа параллельными жилками и более плотной 
деревянистой оболочкой плодов.
7 .1 1 . МОЖЖЕВЕЛЬНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ (верес) -  
J u n ip e ru s  c o m m u n is  L .
Семейство Кипарисовые —  C upressaceae.
(fH Рис. 11. Можжевельник обыкновенный
Неувядающая зелень можжевельника с ее особым бальзамичес­
ким ароматом и число три, которому соответствует многие его части 
(хвоя собрана по три иголки, три семени в шишкоягодах), породила 
с древнейших времен веру в чудодейственную силу можжевельни­
ка. У многих народов можжевельник обыкновенный стал символом 
преодоления смерти, символом вечной жизни. Отсюда и сжигание 
веток можжевельника на похоронах, устилание ими последнего пути 
умершего, хранение в деревнях за иконами или под потолком освя­
щенных в церкви ветвей можжевельника для оберегания от болезней 
и несчастий.
В  России в XVII в. плоды можжевельника в больших количествах 
заготавливалисьдля выполнения «ягодной повинности». Собранные 
плоды везли в Москву в Аптекарский приказ, где из них гнали сироп 
и варили хмельной напиток «можжевеловое сусло», который подавался 
царю и боярам в постные дни. Можжевеловый спирт из плодов шел на 
изготовление водки «апоплектика», считавшейся лекарством почти 
от всех болезней.
102
Ботаническое описание. Вечнозеленый двудомный хвойный кустар­
ник высотой 1— 3 м или многоствольное деревне высотой до 8 м. Ветви 
прямостоячие или распростертые. Кора старых ветвей темно-серая 
или серовато-белая, растрескивающаяся, шелушащаяся; молодые 
побеги красновато-бурые. Хвоинки торчашие, колючие, жесткие, 
линейно-шиловидные, шиповидно заостренные, почти трехгранные 
длиной 4— 16 мм, расположены мутовками потри. На верхней стороне 
хвоинок —желобок и широкая белая полоса вдоль средней жилки, на 
нижней —  небольшая выпуклость (киль). Мужские колоски желтые, 
мелкие, овальные, почти сидячие, расположены в значительном ко­
личестве на концах ветвей или в пазухах хвоинок. Женские шишки 
многочисленные, продолговато-яйцевидные, бледно-зеленые, сидят 
в  пазухах хвоинок и состоят из нижних кроющих чешуй и трех верхних 
плодущих чешуй. После оплодотворения три верхние плодущие чешуи 
разрастаются, становятся мясистыми и сочными, их края срастаются 
вместе с семенами, и образуется «плод» —  шишкоягода. На первом году 
шишкоягода зеленая, яйцевидная, на втором (после созревания) —  ша­
ровидная, блестящая, черная с сизым восковым налетом; на верхушке 
ее —трехлучевой шов (след срастания трех образовавших ее чешуй).
«Цветет» в мае. «Плоды» созревают на следующий год, с середины 
августа до начала октября. »
Другие виды. Наряду с можжевельником обыкновенным иногда 
произрастают другие виды можжевельника, сырье которых не под­
лежит сбору: можжевельник сибирский Juniperus sibirica  Burgsd., мож­
жевельник казацкий Juniperus sabina  L .
Ареал и экология. Можжевельник обыкновенный встречается 
влесной и лесостепной зонах европейской части России, Западной 
и  Восточной Сибири.
Можжевельник обыкновенный растет в подлеске сухих сосновых 
боров на песчаной почве, на вершинах дюн, в ельниках с избыточным 
увлажнением, на верховых болотах, в елово-сосновых лесах, на лесо­
секах; по опушкам иногда образует заросли. Лучше всего развивается 
пооткрытым местам на умеренно влажных почвах.
Ресурсы и заготовка. Ежегодная потребность пищевой и медицин­
ской промышленности в «плодах» можжевельника достаточно велика. 
Основные районы заготовок сырья можжевельника —  северные ре­
гионы Европейской России (Удмуртия, Свердловская и Кировская 
области).
«Плоды» можжевельника собираютс конца августадо конца октяб­
ря, в период полного созревания, когда они становятся черно-синими. 
Чтобы не поранить руки о колючую хвою, сборщики рукой, на которой 
одета плотная (брезентовая) рукавица, берут за ствол или ветви мож­
жевельника и отряхивают шишкоягоды на разостланную мешковину, 
брезент. При этом зрелые «плоды» осыпаются, а зеленые остаются на
юз
ветках. Собранное сырье очищают от хвои, веточек, кусочков коры 
и недозрелых «плодов» на веялках, решетах и т.п. Особенно тщатель­
но удаляют травяных клопов, придающих сырью неприятный запах.
Планируя заготовки, учитывают периодичность плодоношения 
можжевельника. При сборе сырья не следует проводить сбор «плодов», 
ударяя по стволу можжевельника палками, так как это приводит к осы­
панию зеленых «плодов», хвои, насекомых и засоряет сырье, а кроме 
того, повреждает растения и уменьшает их урожайность на будущий 
год. Недопустимо срубать растения и срезать их ветви. При хорошей 
очистке сырья до сушки оно не требует доработки.
«Плоды» можжевельника сушат медленно, в тени, под навесами, 
в хорошо проветриваемых или отапливаемых помещениях, часто пе­
ремешивая (перелопачивая). Можно сушить в сушилках с искусствен­
ным обогревом при температуре не выше 30 °С.
Сырье. Качество сырья плодов можжевельника регламентируется 
ГФ XI изд., вып. 2, ст. 34 «Плоды можжевельника», согласно которой 
в плодах должно содержаться не менее 0,5% эфирного масла.
Химический состав. Плоды можжевельника содержат эфирное мас­
ло до 2% , в его составе имеются пинены (до 48%), мирцен, лимонен, 
камфен, терпинеол, сабинен, мууролен и другие компоненты, много 
сахаров (до 32,3%), смолы до 9%, дубильные вещества, стероиды, ка­
ротиноиды, флавоноиды, органические кислоты (яблочная, муравь­
иная, уксусная и др.), катехины, антоцианидины. В ветвях обнару­
жено эфирное масло до 0,2%, аскорбиновая кислота, каротиноиды, 
дубильные вещества, кумарины, катехины, флавоноиды (кверцитин, 
рутин, изокверцитрин), лигнаны.
Фармакологические свойства. Препараты можжевельника (настой 
плодов) оказывает мочегонное действие из-за содержания в них эфир­
ного масла. Кроме того, галеновые препараты плодов можжевельника 
повышаютжелчеобразование и желчевыделение, усиливают секрецию 
желудочного сока, незначительно усиливают перистальтику кишеч­
ника и оказывают бактерицидное действие. Эфирное масло, содержа­
щееся в плодах можжевельника, усиливает секрецию бронхиальных 
желез и способствует разжижению секрета.
Применение в медицине. В качестве лекарственного растения мож­
жевельник обыкновенный использовали еще в Древнем Египте, атак- 
же древние римляне и греки. Еще Вергилий писал о том, что нужно 
окуривать жилища ветками можжевельника во время эпидемий для 
изгнания «морового поветрия».
В  немецкой народной медицине настой плодов можжевельника 
употребляют для улучшения пищеварения, при болезнях желудка и пе­
чени, образовании камней в печени, для усиления работы почек, при 
хроническом воспалении мочевого пузыря, выделении белка в моче, 
подагре, воспалениях легких и дыхательных путей, при ревматиче-
104
скихзаболевайиях, как «кровоочистительное» средство при различных 
кожных заболеваниях. В  русской народной медицине настой пло­
дов можжевельника пили при водянке, трудном мочеиспускании, от 
диареи. Отвар плодов использовали как полоскание при стоматите, 
гингивите; порошок их нюхали при сильной головной боли.
Плоды можжевельника обыкновенного используются в научной 
медицине России как мочегонное средство прй отеках, связанных с по­
чечной недостаточностью и нарушением кровообращения. В  качестве 
дезинфицирующего средства препараты можжевельника использу­
ются при хронических пиелитах и циститах, мочекаменной болезни. 
Совместное другими растительными средствами плоды можжевель­
ника назначают при хронических заболеваниях дыхательных путей 
(трахеиты, ларингиты, бронхиты) для разжижения мокроты и облег­
чения ее отхаркивания. Кроме того, их употребляют для возбужде­
ния аппетита, усиления желчеобразования, улучшения пищеварения 
и  моторики кишечника, используют при гастроэнтеритах, болезнях 
печени, связанных с застоем желчи, при наклонности к образованию 
камней в желчном пузыре.
В научной медицине плоды можжевельника противопоказаны при  
остры х воспалительных заболеваниях почек (нефриты, нефрозонефриты).
Неследуетувеличиватьдозы приема плодов можжевельника, так как 
при этом наблюдается раздражение почечной паренхимы. Препараты, 
в  состав которых входят плоды можжевельника, не следует назначать 
на длительный срок.
Другое использование. Плоды можжевельника являются лучшей 
приправой к дичи: оленине, кабанятине, зайчатине, медвежатине, 
мясурябчиков, куропаток и др., также их добавляют к обычной жирной 
говядине, свинине, баранине или мясу домашней птицы.
Плоды можжевельника обыкновенного улучшают вкус и запах 
квашеной и краснокочанной капусты, свеклы. Ветки и хвою широко 
используют при копчении окороков, колбас, птицы, применяют для 
запаривания бочек и кадок перед засолкой огурцов, капусты и грибов.
Дым, полученный при сжигании толстых стволов, применяют для 
копчения мяса и рыбы, а дымом от ветвей окуривают помещение для 
очищения воздуха.
В  Англии и Ирландии плоды можжевельника до сих пор исполь­
зуются для приготовления широко известного во всем мире традици­
онного напитка этих стран —  джина.
7 .1 2 . ОБЛЕПИХА КРУШИНОВИДНАЯ -  H ip p o p h a e  rh a m n o id e s  L.
Семейство Лоховые —  E laeagnaceae.
Рис. 12. Облепиха крушиновидная
105
Научное родовое название происходит от двух греческих слов, пе­
реводимых как «лошадь» и «блестеть», и объясняется, тем, что при 
кормлении лошадей и овец ветвями этого растения шерсть у них ста­
новилась гладкая и блестящая.
Русское родовое название объясняется тем, что плоды облепихи 
плотно сидят на ветках, как бы облепляют их. Многие народные на­
звания указывают на схожесть листьев облепихи с ивой.
Ботаническое описание. Кустарник высотой до 3,5 м, реже невы­
сокое деревцо высотой до 10 м, с поверхностной корневой системой, 
дающей корневые отпрыски. Побеги многочисленные, заканчива­
ются колючкой. Молодые побеги серебристые, многолетние —  жел­
то-бурые и темно-бурые. Листья короткочерешковые, очередные, 
простые, линейно-ланцетовидные, длиной 2— 8 см, цельнокрайние, 
сверху серовато-темно-зеленые, снизу серебристо-белые. Растение 
двудомное, ветроопыляемое. Цветки мелкие, развиваются в пазухах 
листьев. Мужские цветки зеленовато-бурые, мелкие, без нектарников, 
собраны в короткие соцветия-колосья. Женские цветки одиночные, 
на очень коротких цветоножках. Плоды —  сочные, гладкие, блестя­
щие, оранжевые, красные или желтые округлые ложные костянки со 
своеобразным вкусом и ароматом.
Цветет в апреле— мае, до распускания листьев или одновременно 
с ним. Плоды созревают в конце августа— сентябре; плодоносит еже­
годно и обильно, начиная с 4-5-летнего возраста.
В  медицине используют плоды для получения препаратов обле­
пихового масла и олазола, а также листья для получения препарата 
гипорамин.
Ареал и экология. В России ареал облепихи прерывистый (дизъюн­
ктивный). Она встречается в Сибири (горы Алтая, Саяны, Забайка­
лье), Северном Кавказе, а также в Калининградской области. Растет 
преимущественно на легких, песчано-илистых и галечниковых от­
ложениях по берегам рек, озер, среди кустарников, от предгорий до 
значительных высот, по береговой полосе Балтийского моря.
В  связи с широким ареалом облепихи в разных почвенно-климати­
ческих зонах сформировались разные ее климатипы: прибалтийский, 
кавказский, среднеазиатский и сибирский. В  свою очередь, каждый 
из этих климатипов состоит из популяций, отличающихся габитусом, 
морфологией вегетативных и генеративных органов, химическим со­
ставом плодов, зимостойкостью, устойчивостью к неблагоприятным 
условиям среды, болезням, вредителям и др. Наиболее зимостойкий 
климатип —  сибирский. Климатипы облепихи, сформировавшиеся 
в условиях континентального климата, без перепадов температуры 
в зимнее время в районах с небольшим снеговым покровом или цри его 
отсутствии, при разведении в условиях мягкого климата со значитель­
ным снеговым покровом плохо переносят зимовку. Особенно резко
106
это проявляется в мягкие многоснежные зимы, когда под рыхлым 
снегом почва не промерзает и в зоне корневой системы наблюдается 
положительная температура (1— 2 °С).
Длительное пребывание корневой системы под мощным снеговым 
покровом в талой почве ведет к усиленному расходу запасных пита­
тельных веществ. В  таких условиях корневая система выпревает или 
у корневой шейки отслаивается кора.
Биологические особенности. Облепиха —  светолюбивая порода. 
Устойчива к низким зимним (до — 50 °С) и высоким летним (до 40 °С) 
температурам.
В  плодоношение растения облепихи вступают на 3— 4-й год и плодо­
носят до 12— 15 лет. Периодичность плодоношения отсутствует. У пло­
доносящих растений ежегодно усыхают нижние ветви и укороченные 
плодовые образования, вследствие чего крона становится изреженной, 
а плодоносящая зона смещается на более освещенную периферию.
Корневая система облепихи лучше развивается в увлажненных мес­
тообитаниях. Поэтому облепиха способна переносить избыточное 
увлажнение и даже длительные периоды паводкового затопления. 
Однако она не переносит заболачивания. На корнях формируются 
клубеньки, усваивающие атмосферный азот из почвы.
Ресурсы и заготовка. Общая площадь естественных зарослей об­
лепихи в России составляет 14 тыс. га. Искусственные насаждения 
облепихи занимают площадь около 3,5 тыс. га.
Урожайность облепихи изменчива в климатипах, зарослях, у от­
дельных особей, что связано с условиями местообитания, бонитетом 
зарослей, генотипом особей. Бонитет зарослей прежде всего опреде­
ляется их возрастной структурой и санитарным состоянием, завися­
щим в значительной степени от антропогенного фактора и прежде 
всего —  от способа сбора плодов облепихи, а также погодных условий 
текущего года и предыдущих лет.
Ориентировочная величина биологического запаса сырья на 
1  га природных зарослей облепихи по отдельным регионам сле­
дующая: ангарский регион —  до 1  т и более, западный (Калинин­
градская область) —  до 2 т, Тувинский —  до 2 т и более, алтайский, 
забайкальский —  до 3— 5 т и более.
Эксплуатационный запас сырья облепихи варьирует от 10 до 70% 
его величины. Он определяется с учетом возрастной структуры природ­
ных зарослей или искусственных насаждений облепихи, их компакт­
ности (полноты), санитарного состояния, наличия колючек, высоты 
кустов, величины плодов, типа плодоношения, доступности зарослей, 
а также других факторов, определяющих возможности сбора урожая.
Площади естественных зарослей облепихи в последние годы умень­
шаются. Это происходит вследствие хищнической заготовки плодов, 
сопровождаемой рубкой ее ветвей. Массовое усыхание облепихи объ­
ясняется также изменением гидрологического режима многих рек, 
связанного с зарегулированием их стока и большим расходом воды 
для полива сельскохозяйственных культур, приводящим к снижению 
уровня грунтовых вод.
Примерно только половину используемого в медицине сырья 
выращивают на промышленных плантациях из сортовой облепихи. 
Поэтому необходимо поднять продуктивность существующих дико­
растущих зарослей облепихи и прежде всего обеспечить их хорошее 
санитарное состояние. Это достигается в результате проведения рубок 
ухода, дополнения и окультуривания зарослей, установления опти­
мального соотношения в них особей по полу и возрасту, реконструк­
ции старых зарослей облепихи, осуществления защитно-охранных 
работ и др.
Плоды облепихи собирают по достижении ими полной техниче­
ской спелости, когда они приобретают свойственную данному сорту 
(популяции) размер и окраску и накапл ивают наибольшее количество 
масла и других биологически активных веществ.
Их собирают путем общипывания, ошмыгивания, стряхивания, 
срезания плодоносящих ветвей и с помощью разных приспособлений 
и устройств (например, лески или прочной нити, натянутой между 
концами V-образно изогнутой толстой проволоки-рогульки), окола- 
чивание плодов облепихи проводят в местах с устойчивыми морозами. 
Собранные плоды очищают от веточек, листьев и других примесей. 
Затраты на уборку урожая облепихи достигают 90% общих затрат труда 
по ее выращиванию.
В  настоящее время почти все хозяйства, заложившие плантации 
районированными сортами или отборными формами облепихи, пере­
шли на летне-осенний сбор плодов. Это связано с тем, что в сортовой 
облепихе больше сахаров, чем в дикорастущей, и птицы поедают и х 
в первую очередь. Кроме того, при сборе плодов методом околачивания 
обламывается много веточек с генеративными почками, на стволах 
возникают царапины, заселяемые весной вредителями и служащие во­
ротами для инфекции. Поэтому даже в малоснежных районах с устой­
чивым понижением температуры в последние годы избегают зимнего 
сбора плодов как на плантациях, так и на природных зарослях.
Агротехника. Создание устойчивой сырьевой базы облепихи невоз­
можно без ее промышленного выращивания. Это связано с тем. что 
на плантациях используют высокопродуктивные сорта, применяют 
рациональные агротехнические приемы, соответствующие биологи­
ческим особенностям этого растения, учитывая специфику почвенно­
климатических условий районов его возделывания. ’
При подборе участков под облепиху необходимо учитывать, что 
она отрицательно реагирует на почвы с тяжелым механическим со­
ставом и на близкое стояние грунтовых вод (выше 40 см). В районах
108
недостаточного увлажнения целесообразно закладывать плантации 
облепихи только в тех местах, где возможно их орошение. Для боль­
шинства районированных сортов облепихи присоздании промышлен­
ных плантаций наиболее оптимально размещение кустов облепихи по 
схеме: 4 м между рядами и через 2— 2,5 м в ряду. При этом необходимо 
обеспечить равномерное размещение опылителей (мужских особей) 
среди женских растений: два ряда женских растений сортовой облепи­
х и  должно чередоваться с одним комбинированным рядом, в котором 
каждое пятое растение —  мужское. Число опылителей составляет 7— 8% 
от общего числа растений.
При подготовке участка под закладку плантаций облепихи основ­
ная задача состоит в очистке поля от многолетних сорняков, особенно 
корневищных и корнеотпрысковых (осот, вьюнок, пырей ит.п.) и уве­
личении его плодородия. С этой целью уничтожение сорняков про­
водят химическими (обработка надземной части сорняков раундапом 
и  другими гербицидами) и механическими методами (дискованием 
и  культивацией).
Под основную вспашку вносят не менее 100 т/га органики (полупе- 
репревший, навоз, торф, компост) совместно с 6— 8 ц/га суперфосфата. 
При нехватке органических удобрений дозу его можно снизить до 
50т/га, с одновременным увеличением фосфорныхудобрений. Один 
раз в 3-4 года в середину междурядий под осеннюю перепашку вносят 
20-60 т органических удобрений совместно с 3— 5 ц /га суперфосфата 
или комплексного минерального удобрения .
ВСибири облепиху сажают весной, в Европейской России —  осе­
нью и весной. Посадки чаше всего проводят вручную в заранее выко­
панные посадочные ямы. При посадке заглубляют корневую шейку 
примерно на 3— 5 см с обязательным последующим поливом и муль­
чированием приствольных кругов торфом. Уход за насаждениями 
облепихи в первые годы заключается в механической обработке почвы 
культиватором или плоскорезами на глубину до 10 см в междурядье 
идо 4 см в ряду, удалении сорняков в ряду. Крону формируют в виде 
многоствольного или одноствольного низкоштамбового куста, что 
позволяет лучше использовать площадь питания растений, получить 
большой урожай и облегчить его сбор. Из-за поверхностного располо­
жения корневой системы при обработке почвы корни облепихи часто 
повреждаются и растения гибнут. Поэтому с возрастом насаждений 
междурядья при наличии орошения залужают низкопокровными 
Лаковыми травами, регулярно скашивая отрастающую надземную 
часть и внося удобрения.
В  настоящее время в Государственном реестре селекционных до­
стижений, допущенных к использованию, внесено более 60 сортов 
облепихи. В  средней полосе наряду с сортами алтайской селекции, 
обладающими сдержанным ростом: Чуйская, Обильная идр., можно
109
рекомендовать сорта, выведенные Ботаническим садом МГУ: Ботани­
ческая, Воробьевская, Ломоносовская, Подарок сада, Трофимовская. 
Размножают облепиху семенным и вегетативным путем: корнеот- 
прысками, одревесневшими и зелеными черенками. Для сохранения 
в потомстве хозяйственно-ценных признаков используют вегетатив­
ные корнесобственные способы размножения. Наиболее массовый 
эффективный способ размножения облепихи —  с помощью укоре­
нения зеленых и одревесневших черенков в специальных теплицах 
и парниках и последующим 1— 2-летним доращиванием в питомнике.
При хорошем уходе за насаждениями и своевременной борьбе с вре­
дителями и болезнями получают 25— 50 ц свежих плодов облепихи 
с 1  га, в то время как с дикорастущих облепиховых зарослей собирают 
лиш ь2— Зц/га. В  передовых хозяйствах получают 100— 120 ц и более.
Значительный урон урожаю наносят вредители и болезни. Наиболь­
шие повреждения вызывают облепиховая муха, облепиховая моль, тля, 
галловый клещ. Инфекционные грибные заболевания более опасны, 
чем вредители. Наиболее часты сердцевинная и смешанная гнили 
стволов, черный рак, кольцевой некроз и цитоспороз ветвей, эндо­
микоз, парша, фузариозное и вертицилезное увядания, бурая пятнис­
тость листьев и др. Массовое распространение вредителей и болезней 
нередко ведет не только к потере урожая, но и к гибели растений. 
После созревания плоды облепихи, в особенности десертных сортов, 
в массовых количествах поедают птицы.
Один из путей интенсификации производства плодов облепихи —  
внедрение ее низкорослых высокопродуктивных популяций и сортов, 
устойчивых к неблагоприятным экологическим факторам. Создание 
плантации из низкорослых кустов позволяет значительно увеличить 
производство плодов с единицы площади, повысить производитель­
ность труда на обрезке и формировании кроны, при борьбе с вреди­
телями и болезнями и особенно при уборке урожая.
Сырье. Качество сырья плодов облепихи свежих регламентируется 
ВФС 42-1741-87 «Плод облепихи свежий» и включает содержание 
суммы каротиноидов в пересчете на абсолютно сухие плоды не менее 
90 мг%.
Качество сырья плодов облепихи отжатых сухих регламентируется 
ТУ 64-5-47-79 «Плоды облепихи отжатые сухие» и включает содержа­
ние суммы каротиноидов не менее 120 мг%.
Качество сырья плодов облепихи сухих регламентируется 
ТУ 64-4-72-88 «Плод облепихи сухой» и включает содержание сум­
мы каротиноидов не менее 40 мг%; содержание жирного масла не 
менее 15%.
Качество сырья листьев облепихи регламентируется ТУ 64-4-117-94 
«Листья облепихи» и включает содержание танинов в пересчете на 
казуаринин не менее 15,0%.
110
Химический состав. Свежие зрелые плоды облепихи содержат до 
3,5%  сахаров (в основном глюкозу и фруктозу), до 5,5% пектина, 
1-4,46% органических кислот (яблочная, щавелевая, винная), три- 
херпеноиды (урсоловая кислота), 2,8— 13,7% жирного масла, до 272,5% 
аскорбиновой кислоты, каротиноиды (до 10,9 мг% р- и у-каротина, ли­
копин, зеаксантин, лютеин и др.), 0,1016 мг% тиамина (В,) и 0,056 мг% 
рибофлавина (витамин В2 ), а также и группы F, 0,79 мг% фолиевой 
кислоты и витамина Е —  8 мг%; флавоноиды (изорамнетин, рутин, 
кверцетин, мирицетин идр.), азотсодержащие соединения (бетаин, 
холин, серотонин). В  масле из плодов облепихи найдено до 300 мг% 
каротиноидов, в том числе до 60 мг% каротинов, до 160 мг% токофе­
ролов, в масле из семян —  3,2 мг% каротина и до 120 мг% токоферолов.
В  масле до 3 / 4  составляют ненасыщенные кислоты, а остальные 
25%  —  насыщенные (пальмитолеиновая, линолевая, олеиновая, 
пальмитиновая и др.), также в нем содержатся 4,2— 2,6% сдеринов, 1  % 
фосфолипидов, в основном состоящих из лецитина и кефалина; 0,2% 
токоферолов (смесь а-, у-, p-токоферолов); каротиноидов (Р-каротин, 
ликопин, зеаксантин и др.).
Листья содержат углеводы и родственные соединения: циклито- 
лы (квебрахит); тритерпеноиды (урсоловая и олеаноловая кислоты 
идр.); каротиноиды (а- и p-каротины, лютеин, криптоксантин идр.); 
(5-ситостерин; витамины С и Е; дубильные вещества 1,5—11,7%; фе- 
нолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, хлорогеновая, 
идр.); катехины (эпикатехин, галлокатехин, эпигаллокатехин идр.); 
флавоноиды 3,8— 4% (изорамнетин, кверцетин, кемпферол, мирице­
тин, изокверцитрин и др.); лейкоантоцианы; жирное масло.
Фармакологические свойства. Облепиховое масло, получаемое из 
плодов, ускоряет процесс заживления ран, обладает антимикробными 
свойствами. Е1аиболее биологически активная часть масла —  стери- 
ны. Масло облепихи положительно влияет также налипидный обмен 
в  печени, реакцию перекисногоокисления липидов в мембранах. Бла­
годаря наличиютокофероловоблепиховое масло защищает биологи­
ческие мембраны от повреждающего действия химических агентов.
Препарат гипорамин из листьев облепихи, разработанный уче­
ными ВИЛАРа, представляет собой комплекс галлоэллаготанинов, 
обладающих высокой противовирусной активностью в отношении 
различных штаммов вирусов гриппа А и В, аденовирусов, парамик- 
совирусов, вирусов простого герпеса, вирусов опоясывающего лишая 
и  ветряной оспы, цитомегаловирусов.
Применение в медицине. Облепиховое масло применяют наружно 
П ри ожогах (в частности ожогах глаз), трофических язвах, пролеж­
нях, заболеваниях кожи с вялотекущими процессами эпителизации. 
Кроме того, при введении облепихового масла в раневые полости 
и  полости нагноения быстрее происходит грануляция ран и очищение
т
их от гнойных налетов. В гинекологической практике его использу­
ют для лечения эрозий шейки матки и при других воспалительных 
заболеваниях.
Лечение облепиховым маслом больныхязвенной болезнью желудка 
и двенадцатиперстной кишки способствуетулучшению их состояния; 
при этом кислотность желудочного сока существенно не меняется. 
Эффективно применение облепихового масла также при эрозивно­
язвенных проктитах, эрозивно-язвенных сфинктеритах, трещинах 
ануса, катаральном и атрофическом проктите, внутреннем геморрое 
у больных хроническим энтероколитом. Кроме того, облепиховое 
масло применяют при гайморите, в послеоперационный период после 
тонзиллэктомии, при хроническом тонзиллите, при лечении пуль­
пита и периодонтита. Опыт лечения облепиховым маслом больных 
атеросклерозом показал заметное улучшение их состояния. При яз­
венной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, а также при 
атеросклерозе облепиховое масло принимают внутрь.
Облепиховое масло входит в состав комбинированного препара­
та олазоль, который применяют в качестве средства, ускоряющего 
заживление ран при ожогах, инфицированных ранах, трофических 
язвах, при экземах и зудящих дерматозах.
Противовирусный препарат гипорамин, получаемый из листьев 
облепихи, применяется при гриппе (А и В), парагриппе, острых рес­
пираторных вирусных инфекциях, ангинах и ринитах, протекающих 
на фоне ОРВИ, острых и рецидивирующих формах простого герпеса 
разной локализации, при опоясывающем лишае и ветряной оспе.
Другое использование. Плоды облепихи употребляют в пищу в све­
жем виде, используют для приготовления варенья, киселей, пастилы, 
соков, желе.
7.13. ОЛЬХА СЕРАЯ -  A ln u s  in c a n a  (L.) Moench
Семейство Березовые —  B etu laceae.
Рис. 13. Ольха серая
Ботаническое описание. Ольха серая—листопадное дерево высотой 
до 20 м или крупный кустарник с округлой кроной, серебристо-серой 
корой и поверхностной корневой системой.
Листья черешковые, листовая пластинка яйцевидная или ши­
рокоэллиптическая, пильчатая. Молодые листья густоопушенные, 
взрослые опушены только снизу. Растение однодомное, цветки раз­
дельнополые. Женские —  без околоцветника, сидят в пазухах чешуи 
соцветия, которые к осени разрастаются, деревенеют, чернеют, образуя 
соплодие —  ольховые «шишки». Мужские цветки собраны в длинные 
сережки. Плоды плоские, односемянные орешки с узкими крыльями.
112
Цветет в марте— апреле, до распускания листьев и является ветроопы­
ляемым растением. Плоды созревают в августе— октябре.
В официальной медицине в России используются соплодия (оль­
ховые шишки).
Другие виды. Допускается к использованию в научной медицине 
России сырье еще одного вида —  ольхи клейкой, или черной (Alnus  
glutinosa  (L.) Gaerth.), которая имеет серовато-бурую кору, округло­
обратнояйцевидные листья, сверху темно-зеленые, снизу тусклые, 
с небольшой характерной выемкой наверху, в молодом возрасте клей­
кие, за что растение и получило свое название.
Ареал и экология. Растет ольха серая в лесной и лесостепной зонах 
европейской части России, на Северном Кавказе, в Закавказье, в За­
падной Сибири, на Урале. Встречается вдоль берегов рек и ручьев, 
на болотистых местах, по берегам водоемов, озер, быстро образует 
заросли на заброшенных пашнях, особенно там, где близко находятся 
грунтовые воды.
Ольха клейкая произрастает в тех же районах и в таких же эколо­
гических условиях, только предпочитает еще более влажные места.
Природные ресурсы ольховых соплодий значительно превышают 
потребности здравоохранения в этом сырье. Заготовки проводят в Чу­
вашии, Ярославской и Псковской областях. Заготавливают шишки 
осенью и зимой, когда они полностью одревеснеют, соч срубленных 
деревьев на лесосеках или с деревьев на корню. Опавшие соплодия 
для медицинских целей не собирают. Шишки сушат под навесом, 
всараях, на печи, раскладывая слоем 5— 10 см и часто перемешивая.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 28 
«Соплодия ольхи», и оно должно содержать дубильных веществ не 
ниже 10%. Срок хранения сырья —  4 года.
В  европейских странах лекарственным сырьем являются листья 
и  кора.
Химический состав. Шишки ольхи содержат дубильные вещества 
(6-34%), в том числе галлотанин, алкалоиды, фенолкарбоновые 
кислоты (галловая —  до 4%). Листья содержат кроме дубильных ве­
ществ антраценпроизводные. Кора содержит до 20 дубильных ве­
ществ, флавоноловые гликозиды, в частности гиперозид, стероиды 
ф-ситостерол), тритерпены.
Кроме того, в соплодиях обнаружены макроэлементы (мг/г): 
калий —  5,8, кальций —  5,0, магний —  0,8, железо —  0,2. В соплодиях 
ольхи концентрируется селен.
Фармакологическое действие. Благодаря дубильным веществам 
препараты ольхи обладают вяжущим, дизенфицирующим, кровоос­
танавливающим действием.
Применение в медицине. Отвар соплодий применяют в качестве 
вяжущего средства при острых и хронических энтеритах, колитах,
пз
диспепсии, дизентерии, ревматоидном полиартрите, простудныхза- 
болеваниях. Настой, отвар и настойка из соплодий —  кровоостанав­
ливающее средство при легочных, маточных и особенно желудочных 
и кишечных кровотечениях.
В  гинекологической практике настой соплодий или коры при­
меняют при маточных кровотечениях различного происхождения, 
фиброме матки, воспалениях. При ангине им полощут горло, а при 
кровоточивости десен можно использовать для полоскания рта.
Применение в  ветеринарии. Ольха —  доступное и эффективное 
средство в ветеринарии при кровавом поносе. В  ряде стран свежие 
листья с успехом применяют для борьбы с блохами, рассыпая их по 
полу. Крепкий отвар листьев использовали для мытья кроватей и для 
обработки стен с целью борьбы с клопами.
Другое использование. Одно изудивительныхсвойств дерева —спо­
собность поселяться на совершенно бесплодной земле и при этом 
улучшать, обогащать азотом почву, подобно растениям из семейства 
бобовых. Но в отличие от последних, клубеньки на ее корнях обра­
зованы не азотфиксирующими бактериями, а лучистыми грибами —  
актиномицетами. Кроме того, ольха дает в опад легко разлагающуюся 
высокозольную и азотсодержащую листву, что делает ее перспективной 
для рекультивации, т.е. восстановления нарушенных земель, шахтных 
отвалов, а также для закрепления склонов оврагов и осыпей.
Древесина ольхи довольно мягкая, однородная, краснеющая на 
воздухе, хорошо обрабатывается, но неустойчива к гниению, поэтому 
как строительный материал используется главным образомдля внут­
ренних работ. Ее применяют для имитации ореха, красного дерева, при 
изготовлении столярных изделий, а также для производства фанеры, 
спичек и бумаги.
Кора и листья содержат красящие вещества, применяемые для 
окраски кожи в красный цвет. Получали из ольхи краски темно-бу­
рого или каштанового цвета, которыми красили шерсть для ковров.
7.14. РЯБИНА ОБЫКНОВЕННАЯ -  S o rb u s  a u c u p a ria  L .
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
С _  Рис. 14. Рябина обыкновенная
Научное родовое название произошло от кельтского слова, оз­
начающего «терпкий», и дано ей за вкус плодов. Видовое латинское 
название переводится как «ловящая птиц» и произошло по давнему 
обычаю применять плоды рябины в качестве приманки для ловли птии.
Русское родовое название произошло, по всей видимости, от слова 
«рябить», т.е., когда смотришь на рябину, от множества ярко-красных 
плодов рябит в глазах.
114
Ботаническое описание. Небольшое дерево, реже кустарник вы­
сотой 6— 15 м. Кора, серая, гладкая, молодые ветки пушистые. Лис­
тья с прилистниками, очередные, непарноперистые, с 4 -7  парами 
листочков. Листочки продолговато-ланцетовидные, в нижней части 
цельнокрайние, в верхней пильчатые; сверху матово-зеленые, снизу 
сероватые. Цветки белые пятичленные, с сильным горько-миндаль­
ным запахом, собранные в густое щитковидное соцветие диаметром 
до 10см. Плоды шаровидные, яблокообразные, сочные, с остающейся 
наверху чашечкой, ярко-оранжево-красные. Семена красноватые, 
серповидно-изогнутые, обычно по три в каждом плоде.
Цветет в мае— июне. Плоды созревают в сентябре и обычно остаются 
на деревьях до глубокой осени и даже до начала зимы.
В  медицине используют плоды.
Ареал и экология. Встречается рябина обыкновенная на большей 
части лесной и лесостепной зон европейской части России (кроме 
Крайнего Севера и юго-восточных районов) и горно-лесном поясе 
Кавказа. На северо-востоке европейской части России, влеснойиле- 
сотундровой зоне и в Сибири замещается очень близким видом (или 
разновидностью) —  рябиной сибирской.
Рябина обыкновенная растет в подлеске хвойных и смешанных 
лесов, по лесным опушкам, полянам, в подлеске, среди зарослей 
кустарников, реже на лугах, по берегам водоемов, на скалистых или 
каменистых склонах. Рябину часто разводят в полезащитных и при­
дорожных лесополосах, у домов, всадах и парках.
Рябина теневынослива, но при недостатке света плохо развивается 
и почти не дает плодов. Отличается высокой холодо- и засухоустой­
чивостью. Нетребовательна к почвенным условиям.
Ресурсы и заготовка. Наиболее значительные запасы рябины вы­
явлены в Кировской, Вологодской, Ярославской областях. Только 
в Кировской области леса со значительным участием рябины зани­
мают 135 тыс. га, что составляет биологический запас рябины в 8000 т 
и возможно ежегодный объем заготовок в 4000 т плодов. Хорошие 
урожаи рябины наблюдаются обычно через 1— 2 года. Для местных 
нужд заготавливать плоды рябины можно также на Алтае, в Башкор­
тостане, Татарстане, Удмуртии, Мордовии, Ивановской, Костромской, 
Пензенской и Свердловской областях.
Заготавливают вполне зрелые плоды в августе-октябре, до наступ­
ления заморозков. Удобнее всего кисти с плодами срезать секато­
рами или ножами и лишь перед сушкой очищать их от плодоножек 
и посторонних примесей. Плоды сушат в сушилках при температуре 
60 °С, русских печах, хорошо проветриваемых помещениях или под 
навесами.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 39 
«Плоды рябины».
115
Химический состав. Плоды рябины содержат каротиноиды 
(до 18 мг%), аскорбиновую кислоту (до 200 мг%), витамин Р , сорбозу, 
спирты (сорбити ксилит), органические кислоты, дубильные и горь­
кие вещества (2,16%),флавоноиды (квернитрин, мератин), гликозид 
парасорбозид, галловую и протокатехиновую кислоты, эпикатехин, 
эпигаллокатехин и лактон —  парасорбиновую кислоту, обладающую 
антибиотическим действием.
Фармакологические свойства. Плоды рябины обыкновенной обла­
дают поливитаминными, атакже диуретическими и гипотензивными 
свойствами.
Применение в медицине. Плоды рябины применяли в медицине 
с глубокой древности. ВДревнем Риме ряби ну у потреблял и для укреп­
ления желудка. Пюре из плодов и сок, содержащий большое количе­
ство витаминов С, Р и каротина, улучшают обмен веществ в печени 
и желчном пузыре, также благоприятно действуют на желудочно- 
кишечный тракт. Свежие ягоды, пюре из них и свежевыжатый сок 
являются мягким слабительным средством. Сваренные ягоды оказы­
вают противоположный эффект, их применяют как вяжущее средство 
при поносах.
В  народной медицине России плоды применялись как мочегонное, 
слабительное, кровоостанавливающее, витаминное, контрацептивное, 
противодизентерийное средство, атакже при дисменорее и злокачес­
твенных опухолях. В  странах Западной Европы плоды применяют при 
болезнях печени и почек, водянке, диарее, ревматизме, нарушениях 
обмена веществ, гиповитаминозах, коклюше, заболевании горла, глау­
коме; наружно растертые как ранозаживляющие. Сок плодов является 
полезным средством для лечения воспаленных слизистых оболочек, 
им полощут рот при охрипшем и воспаленном горле.
В  научной медицине России плоды рябины применяют для про­
филактики и лечения авитаминозов, как поливитаминное сырье со 
значительным содержанием каротиноидов; реже используют какжел- 
чегонное и гипотензивное средство. Плоды рябины входят в состав 
витаминных сборов и витаминного сиропа. Засахаренные плоды и ва­
ренье из них —  диетические продукты, полезные для профилактики 
и лечения цинги и других авитаминозов.
Другое использование. Свежие и высушенные плоды рябины ис­
пользуют для приготовления варенья, джема, повидла, настоек, пло­
довых вин.
Другие вилы. Плоды других видов рябин —  рябины сибирской —  
5. sibirica  Hedl., рябины амурской —  5. amurensis  Koehne, рябины бузи- 
нолинстной —  S. sambucifolia  (Cham, et Schlecht.) M. Roena. —  также 
содержат значительное количество витаминов, и местное население 
их использует наравне с плодами рябины обыкновенной.
116
7 .1 5 . СВОБОДНОЯГОДНИК КОЛЮЧИЙ (элеутерококк  
колючий) —  E le u th e ro c o c c u s  s e n tic o s u s  
(Rupr. &  Maxim.) Maxim.
Семейство Аралиевые —  Araliaceae.
<£д Рис. 15. Свободноягодник колючий
Народные названия: дикий перец, чертов куст.
Ботаническое описание. Свободноягодник (элеутерококк) колючий 
(Eleutherococcussenticosus  (Rupr. & Maxim.) Maxim., syn.: Acanthopanax  
senticosus  (Rupr. & Maxim.) Harms) —  кустарник высотой до 5 м с пря­
мыми побегами светло-серого цвета. Побеги его усыпаны колючками 
с шипами, направленными косо вниз. Под землей, в верхних слоях 
развивает сильно разветвленное корневище до 2 см в диаметре с мно­
гочисленными корнями. Длина корневой системы достигает 30 м. 
Пластинки листьев свободноягодника пальчато-пятираздельные, на 
длинных черешках. Цветки мелкие, на длинных цветоножках бледно­
фиолетовой окраски; мужские цветки желтоватые, собраны на концах 
побегов в шаровидные зонтики. Плоды костянки довольно крупные 
до 10 мм в диаметре с 5 косточками. Семена —  в форме полумесяца, 
желтоватого цвета, с мелкоячеистой поверхностью.
Ареал и экология. Этот колючий кустарник можно встретить в на­
шей стране в диком виде только на Дальнем Востоке —  в Приморском 
и Хабаровском крае, в Амурской области и на Южном Сахалине. Сво­
бодноягодник колючий —  типичный представитель кедрово-широ­
колиственных и тенистых широколиственных лесов. Предпочитает 
влажные, но не сырые типы леса.
Ресурсы и заготовка. Суммарный биологический запас в России 
оценивается примерно в 85 тыс. т. При равномерном использовании 
зарослей можно ежегодно заготавливать более 2000 т воздушно-су­
хого сырья свободноягодника. При правильном ведении заготовок 
необходимо оставлять не менее 20% имеющейся корневой системы 
каждого куста для самовосстановления. На каждые 100 м2  зарослей 
рекомендуется оставлять до 4— 5 хорошо развитых взрослых кустов. 
Повторные заготовки можно проводить на том же месте не ранее чем 
через 7 лет.
Заготовку корней, которые являются сырьем элеутерококка, можно 
производить осенью (сентябрь— октябрь) или ранней весной (апрель- 
май) до распускания листьев. После промывки корни режут на куски 
толщиной не более 4 см и длиной не более 8 см. Сушат в сушилках при 
70-80 °С или на чердаках под железной крышей, в условиях хорошего 
проветривания (вентиляции). В  природе ошибочно вместо элеутеро­
кокка заготавливают акантопанакс сидячецветковый (Eleutherococcus  
sessilifiorus ( Rupr. & Maxim.) S.Y.Hu (syn.: Acanthopanaxsessilifiorus (Rupr.
117
& Maxim.) Seem.). Он не является заменой или аналогом основного 
вида, так как существенно отличается по химическому составу.
Сырье. Качество регламентируется Фармакопейной статьей (ФС) 
42-2725-90 «Корневище и корень элеутерококка колючего». Содер­
жание элеутерозидов в пересчете на элеутерозид В должно быть не 
менее 0,3%, а собственно элеутерозида В  не менее 0,03%.
Химический состав. В  корнях и корневищах выявлено 8 гликозидов 
(элеутерозидов) А, Вр В2, В4, D, Е, F, G. В отличие от панаксазидов 
женьшеня элеутерозиды относятся к различным классам химических 
соединений. Пять из нихотносятся клигнановым гликозидам —  эле­
утерозиды D, Е, сезамин (элеутерозид В4), ириодендрин, некоторые 
ккумаринам (изофраксинидин —  элеутерозид В,). Кроме того, корни 
содержат и другие биологически активные вещества: фенилпропано- 
вые производные (сирингин, конифериловый спирт), кофейную кис­
лоту, стеролы (ситостерин, даукостерол —  элеутерозид А), тритерпено- 
вые сапонины, сахара и полисахариды, эфирное масло (0,8%), смолы, 
пектиновые вещества, камеди, воск (1%), каротиноиды (180 мг%). 
В корневищах и корнях накапливаются макро- и микроэлементы: 
калий, кальций, магний, железо, марганец, медь, цинк, кобальт, хром, 
барий,ванадий,йод,бор и др.
Фармакологическое действие. По своей активности экстракт элеуте­
рококка приближается к широко известным препаратам женьшеня. Он 
обладает адаптогенными свойствами —  повышает сопротивляемость 
организма к неблагоприятным условиям, возрастаетфизическая и ум­
ственная работоспособность, усиливается концентрация внимания. 
Организм становится более устойчив к инфекционным заболеваниям. 
Уже после 7— 8-дневного применения экстракта элеутерококка у ис­
тощенного или усталого больного значительно улучшается общее со­
стояние, крепче становится сон, проходит головная боль, повышается 
умственная и физическая работоспособность, более свежей становится 
кожа. Полисахариды усиливают пролиферацию В  и Т-лимфоцитов, 
которые ответственны за неспецифический клеточный иммунитет. 
Понижает содержание холестерина, является антиоксидантом. От­
мечается защитное действие при лучевой и химиотерапии.
Применение в медицине. В  научной медицине России экстракт 
элеутерококка рекомендуется в качестве общеукрепляющего сред­
ства для повышения сопротивляемости организма к инфекционным 
заболевания, при астенических состояниях, физическом и умствен­
ном переутомлении и для повышения работоспособности. Подобно 
женьшеню стимулирующий эффект элеутерококка (при разовых при­
емах) выгодно сочетается с тонизирующим действием (при повторных 
приемах). Общеукрепляющее, анаболическое действие проявляется 
в увеличении жизненной емкости легких, массы тела, физической 
силы, содержания гемоглобина в крови и других показателей жизне­
778
деятельности человека. Эти сдвиги сохраняются долго и по оконча­
нии курса лечения (25— 30 дней). Подобно женьшеню элеутерококк 
обладает и выраженным адаптогенным действием. Замечено, что он 
повышает остроту зрения и усиливает слух (рекомендуют пилотам 
и рабочим шумных цехов), сопротивляемость организма к неблаго­
приятным внешним воздействиям, полезен как общеукрепляющее 
средство после тяжелых заболеваний и операций. Профилактичес­
кий прием препаратов элеутерококка снижает заболеваемость ОРВИ 
в больших коллективах в 2— 3 раза.
Противопоказания: артериальная гипертензия, бессонница.
Другое использование. Корни свободноягодника используют при 
производстве безалкогольных тонизирующих напитков «Элеутеро­
кокк», «Бодрость». Это растение нашло применение и в парфюмерии. 
Его включают в кремы, обладающие восстанавливающим, омолажи­
вающим и тонизирующим действием на кожу.
Применение в ветеринарии. Экспериментальным путем доказана 
эффективность использования добавок экстрактов из стеблей, лис­
тьев и корней элеутерококка к рациону животных. Его применение 
приводит к увеличению у них половой активности и продуктивности; 
повышению яйценосности кур.
7 .1 6 . СОСНА ОБЫКНОВЕННАЯ (лесная) -  P in u s  s y lv e s tris  L .
Семейство Сосновые —  P in aceae.
СРис. 1 6 .  Сосна обыкновенная
Родовое латинское название произошло от кельтского слова pin —  
скала и связано с тем, что сосна очень часто выбирает места, где другие 
деревья не живут: скалистые обрывы, крутые склоны гор. У многих 
народов сосна считается священным деревом. Она являлась символом 
жизни у северных народов, символом плодородия и бессмертия —  
в Малой Азии, вечности и долголетия —  в Японии, верности долгу 
и принципиальности —  в Китае. В  связи с этими представлениями 
ее использовали в различных ритуалах, обрядах, праздниках. Любят 
сосну в России за красоту, неприхотливость и за неизмеримую пользу, 
которую приносит она человеку.
Ботаническое описание. Сосна обыкновенная —  вечнозеленое мощ- 
ное дерево до 30— 40 м высотой и с диаметром ствола до 1  м. Живет до 
350-400 лет. В молодом возрасте крона пирамидальная, но со временем 
нижние побеги засыхают, опадают и крона приобретает шаровидную 
форму. Кора желтовато-розовая, верхний слой ее (корка) постоянно 
слущивается в виде тонких пластинок разнообразной формы. Хво­
инки вечнозеленые сине-зеленого цвета, поверхность их покрыта
119
восковым налетом, расположены парами. Мужские шишки желтые, 
женские —  красноватые, образуются в апреле— мае. Мужские распо­
ложены у основания, а женские —  на верхушках годичных побегов. 
Пыльцы образуется очень много. Весною она желтоватым налетом 
покрывает поверхность земли, водоемов, листья деревьев. Семена 
сидят на семенных чешуях и созревают в течение 18 мес, т.е. на второй 
год. Семенные шишки вначале зеленые, с плотно сомкнутыми чешу- 
ями, при созревании становятся коричневыми, чешуи их расходятся 
и семена, снабженные крылатками, разлетаются.
Лекарственным сырьем являются укороченные верхушечные по­
беги, называемые почками сосны, хвоя, эфирное масло, скипидар, 
смола (канифоль) и деготь.
Ареал и экология. Встречается по большей части на территории 
европейской части России, Западной Сибири. Пятая часть всехлес- 
ных площадей в нашей стране занята сосновыми лесами. Сосна часто 
образует чистые сосновые леса —  боры и субори в лесных районах на 
песчаных и подзолистых почвах, в лесостепных и степных районах —  
в основном напесчаныхтеррасах речных долин. Сосна неприхотлива, 
морозостойка, засухоустойчива, поэтому растет и на голых скалах, на 
совершенно сухих песках и на болотах.
Ресурсы и заготовка. Запасы почек во много раз превышают по­
требности медицинской промышленности в них. Заготовки прово­
дят в основном в лесных районах северо-востока европейской части 
России, на Урале.
Для лечебных целей срезают почки (укороченные верхушечные 
побеги). Почки заготавливают зимой и рано весной (в феврале-марте), 
до начала интенсивного роста. Секаторами или ножами с молодых 
срубленных деревьев на участках прореживания срезают верхушки 
побегов —  «коронки» с остатками стебля длиной не более 3 мм.
Сушат сосновые почки под навесами, на чердаках с хорошей вен­
тиляцией, разложив их тонким слоем (3-4 см) на решетах или ткани. 
Нельзя сушить сосновые почки при повышенной температуре в су­
шилах, так как при нагревании смола почек плавится и испаряется, 
а чешуи расходятся в стороны, что снижает качество сырья.
Обязательной подсочке для сбора смолы (живицы) подлежат все 
сосновые леса, которые в ближайшие 15 лет предназначены к рубке. 
Из смолы путем перегонки получают эфирное масло (живичный ски­
пидар) и канифоль.
В  периодрубкисосновыхлесовсобираютохвоенные концы веток 
длиной 20— 30 см, из которых получают сосновый экстракт и эфирное 
масло.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 42 
«Почки сосны обыкновенной», согласно которой в почках должно 
быть не менее 0,3% эфирного масла.
120
Химическим состав. Почки содержат эфирное масло до 1,5%, смолы, 
дубильные вещества, витамины (С, каротиноиды). В хвое найдено до 
0,5% эфирного масла, витамин С, каротин, смолы, дубильные веще­
ства и др.
Фармакологическое действие. Галеновые препараты из почек сосны 
возбуждают секреторную активность слизистых оболочек верхних 
дыхательных путей, обладают также противомикробным, противовос­
палительным и отхаркивающим действием. Имеюгтакжеони и слабые 
желчегонные и мочегонные свойства.
Скипидар, или терпентинное масло, получаемое путем перегонки 
живицы, оказывает местнораздражающее действие при нанесении 
на кожу. Терпингидрат, получаемый из скипидара, обладает отхар­
кивающим действием, способствует разжижению мокроты и более 
быстрому ее отделению.
Применение в медицине. Сосна —  одно из древнейших лекарствен­
ных растений. Ее хвою включали в состав компрессов и припарок 
5000 лет тому назад. Об этом указано в клинописных глиняных таб­
личках, раскопанных на месте древних шумерских городов. В Древ­
нем Египте смола сосны входила в состав бальзамирующих составов. 
Доказано, что эти составы до сих пор (через 3000 лет) не потеряли 
своих бактерицидных свойств.
На Руси было принято жевать смолу сосны для укрепления зубов, 
десен, для дезинфекции полости рта. Противоцинготные свойства 
хвои сосны были известны народам Сибири, промысловикам и море­
ходам. Во время Великой Отечественной войны сотрудниками Бота­
нического института им. В.Л. Комарова разработаны способы полу­
чения витаминного напитка из хвои сосны. Этому препарату обязаны 
жизнью многие ленинградцы, пережившие многомесячную блокаду.
В современной научной медицине России применяются препараты 
сосны, главным образом в качестве дезинфицирующих, мочегонных 
и отвлекающих средств. Сосновые почки в виде настоя и ингаляций 
употребляют при заболеваниях верхних дыхательных путей, настой из 
хвои —  в качестве противоцинготного, ванны из хвои —  при неврал­
гических болях, а скипидар в составе мазей —  как болеутоляющее. 
Деготь входит в состав мазей и мыл и применяется для лечения экзем, 
чесотки, псориаза и других кожных заболеваний. Из хвои сосны по­
лучают хлорофилл-каротиновую пасту, обладающую прекрасными 
ранозаживляющими свойствами. Эфирное масло хвои входит в состав 
препаратов, эффективных при почечных заболеваниях. Экстракт из 
хвои включают в состав мыла, зубных паст в качестве бактерицидного 
и дезодорирующего средства.
Сосна выделяет в окружающий воздух большое количество фитон­
цидов, активных даже против туберкулезной палочки. Поэтому воздух 
в сосновом лесу не только стерилен, но и оказывает противомикробное
121
'
действие вдыхательных путях. Не случайно противотуберкулезные 
санатории размещают в сосновых лесах.
Другое использование. Сосна дает ценную древесину, годную для 
строительства, столярных изделий. Смола сосны применялась с глу­
бокой древности не только с лечебными целями, но и имела различное 
хозяйственное назначение. Продукты, получаемые из смолы, исполь­
зуются в 70 отраслях промышленности для производства камфоры, 
красок, пластмасс, лаков, бумаги и др.
7 .1 7 . СОФОРА ЯПОНСКАЯ -  S o p h o ra  ja p o n ic a  L.
Семейство Бобовые —  Fabaceae.
С _  Рис. 17. Софора японская
Ботаническое описание. Софора японская —  листопадное дерево 
сширокой кроной высотой до 25 м. Кора старых стволов темно-серая 
с глубокими трещинами. Молодые побеги зеленовато-серые корот- 
коопушенные. Листья непарноперистые длиной 11— 25 см. Цветки 
длиной 1  —  1,5 см ароматные, в крупных рыхлых конечных метелках, 
достигающих вдлину 20— 30 см. Венчик мотылькового типа желтова­
то-белый. Плоды —  мясистые голые бобы длиной 5— 7 см с глубокими 
перетяжками между семенами, наполненными желтовато-зеленым 
клейким соком. Незрелые бобы зеленого цвета, зрелые —  красно­
ватого. Каждый боб содержит 2— 6 темно-коричневых семян. Цветет 
в июле— августе; плоды созревают в сентябре— октябре.
Ареал и экология. Родина софоры японской —  Китай. В России 
культивируется на юге европейской части и на Кавказе как декора­
тивное дерево, в особенности в парках и для озеленения населенных 
пунктов.
Ресурсы и заготовка. Сырьевая база софоры японской находится 
в Краснодарском и Ставропольском краях, Ростовской области. Пло­
ды собирают в сухую погоду. Соцветия с сочными светло-зелеными 
плодами срезают секатором. Перед сушкой удаляют веточки. Сушат 
при температуре около 25— 30 °С.
Бутоны, каксырьедля получения рутина, собирают в июне— июле, 
во время начала распускания части бутонов у основания соцветия. 
Соцветия срезают секатором или отламывают у основания и сушат 
бутоны при температуре 40— 45 °С. Высушенные бутоны отделяют от 
веточек.
Сырье. В  научной медицине используют бутоны ВФС 42-341-74 
«Бутоны софоры японской». Срок годности сырья 1  год.
Качество плодов регламентируется ВФС 42-352-72 « Плоды софоры 
японской».
122
й
Химический состав. Плоды в период их созревания содержат 8 фла- 
воноидов (до 20%). Из них наиболее ценным является рутин. Помимо 
рутина обнаружены: кемпферол-3-софорозид, кверцетин-3-рутинозид 
и генистеин-2-софорабиозид.
Фармакологические свойства. Препараты из плодов софоры японс­
кой обладают ранозаживляющими свойствами, ускоряют регенерацию 
тканей. Рутин, получаемый избутонов, обладает сосудоукрепляющим 
действием, уменьшает хрупкость и ломкость капилляров, повышает 
способность организма усваивать витамин С.
Применение в медицине. Препараты плодов софоры используют 
при ожогах, ранах, трофических язвах, при гнойных воспалитель­
ных процессах. Рутин используют для профилактики и лечения гипо- 
и  авитаминоза витамина Р , при заболеваниях, сопровождающихся 
нарушением проницаемости сосудов, геморрагических диатезах, 
кровоизлияниях в сетчатку глаза, капилляротоксикозах, гломеру- 
лонефрите, гипертонической болезни, для профилактики и лечения 
поражений капилляров, связанныхс применением антикоагулянтов.
Другое использование. Ценное декоративное растение, широко 
распространенное в парках в южных областях.
7 .1 8 . ЧАГА -  In o n o tu s  o b liq u u s  (Pers.) Pil. f. Sterilis (Van.) Nikol.
Семейство Гименохетовые —  H ym en och aetaceae.
<12, Рис. 18. Чага
Народные названия: березовый гриб, трутовик скошенный.
Ботаническое описание. Чага представляет собой бесплодную (сте­
рильную) форму гриба-трутовика скошенного, которая развивается 
на стволах взрослых живых деревьев в виде неправильных желвако­
образных наростов диаметром 5— 40 см. Поверхность нароста черная, 
глубоко растрескивающаяся, внутренняя его часть темно-коричневая, 
ближе к древесине —  рыже-бурая с белыми прожилками, состоящи­
ми из бесцветных гиф. Участки, прилегающие к стволу, содержат не 
только гифы гриба, но и клетки древесины. Темно-коричневая окрас­
ка внутренней части обусловлена пигментацией толстостенных гиф, 
составляющих основную массу нароста.
После отмирания дерева развитие чаги прекращается, но на про­
тивоположной от нароста стороне ствола, как правило, появляется 
крупное плодовое тело гриба, имеющее буро-коричневую окраску, 
иногда распростертое вдоль ствола на 0,5 м. Плодовое тело первона­
чально развивается под корой, при этом по его краю образуются греб­
невидные выросты с уплощенной верхней частью. Когда созревание 
плодового тела заканчивается и начинается процесс споруляции, кора 
Дерева растрескивается и отстает, обнажая гименофор.
123
В медицине используют бесплодную форму трутовика скошенного 
(чагу), развивающуюся только на березе, и препарат из нее —  бефунгин.
Ареал и экология. Чага широко распространена по всей умеренной 
зоне северного полушария, не доходя, однако, до южной границы 
ареала березы.
Чага распространена в лиственных и смешанных умеренно-влаж­
ных лесах, изредка —  в умеренно-влажных ельниках с примесью бе­
резы. Лучшие хозяева гриба —  береза повислая Betula pendula  Roth 
(В. verrucosa  Ehrh.) и береза пушистая B.pubescens  Ehrh. На карликовых 
березах Севера и высокогорий чага не была замечена. Чага поражает 
преимущественно старые или приспевающие березы, т.е. 40-летнего 
возраста и старше. На молодых деревьях, лучше сопротивляющихся 
вредным внешним воздействиям, она встречается реже. Чага поражает 
только стволы живых деревьев. Иногда она развивается также на ольхе, 
реже на рябине, клене, буке, вязе.
Причина образования чаги —  проникновение спор трутовика ско­
шенного через поврежденные участки коры в древесину. Образующий­
ся нарост (чага) постепенно разрастается, значительно увеличиваясь 
вразмерах. Иногда он достигает массы 3— 5 кгиболее. В  благоприятных 
условиях рост чаги может продолжаться 10— 15 лет и дольше. Форма 
нароста зависит от характера повреждения, через которое береза была 
заражена трутовым грибом. Большей частью наросты имеютокруглую 
или вытянутую форму.
Ресурсы и заготовка. Биологические запасы чаги значительно 
превосходят потребности в ее сырье. Чагу заготавливают в основном 
в лесной зоне Европейской России, в меньшем объеме —  в Западной 
Сибири. В  отдельные годы объем заготовок воздушно-сухой чаги 
в России составляет 300-500 т. До Ют чаги заготавливают ежегодно 
в Мордовии, Воронежской и Липецкой областях, Краснодарском 
и Ставропольском краях.
Собирать чагу можно в любое время года, но чаше всего ее заготав­
ливают поздней осенью, зимой или ранней весной, когда на деревьях 
нетлистьев и чагу в лесу легко заметить. Наросты на березе (чагу) под­
рубают топором или отпиливают пилой у стволадерева, затем отсекают 
от них непригодную для использования рыхлую светлоокрашенную 
часть. Потом очищенную чагу рубят на куски размером не более 10 см 
толщиной и сушат в сушилках или печах при температуре не выше 
50— 60 °С или летом на чердаках под железной крышей, под навесами 
или в хорошо проветриваемых помещениях. Не следует собирать чагу 
с засохших деревьев, так как это сырье малоактивно.
Сырье. Качество сырья чаги регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2 , 
ст. 63 «Чага», и оно должно содержать хромогенного комплекса не 
менее 10%.
124
Химический состав. Основными биологически активными веще­
ствами чаги считаются водорастворимые интенсивно окрашенные 
хромогены, образовавшиеся из комплекса химически активных фе­
нольных альдегидов, полифенолов, оксифенолкарбоновых кислот и их 
хинонов. Кроме того, в чаге найдены гуминоподобная чаговая кислота, 
полисахариды, лигнин, клетчатка, стерины (эргостерол, ланостерол, 
инотодиол), органические кислоты: щавелевая, муравьиная, уксусная, 
масляная, ванилиновая, инонотовая и др., тритерпеновые кислоты, 
много солей калия. Также в чаге содержатся соли кремния, железа, 
алюминия, кальция, магния, натрия, калия, цинка, меди, марганца.
Фармакологические свойства. Препараты чаги не оказывают спе­
цифического воздействия на раковую опухоль. Однако у эксперимен­
тальных животных после приема чаги отмечена некоторая задержка 
развития опухолевого процесса.
Применение в медицине. Чагу применяют в основном как симпто­
матическое средство при язвенной болезни желудка, гастритах, зло­
качественных опухолях, особенно в случаях, когда не рекомендуется 
лучевая терапия и хирургическое вмешательство. Препарат бефунгин 
(полугустой экстракт чаги) используют при хронических гастритах 
и дискинезияхжелудочно-кишечного тракта с преобладанием атонии.
Настой чаги нетоксичен. При заболеваниях, сопровождающихся 
задержкой жидкости в организме, настой чаги рекомендуется упот­
реблять взамен чая и других напитков.
7 .1 9 . ЧЕРЕМУХА ОБЫКНОВЕННАЯ (черемуха азиатская) —
P a d u s  a v iu m  Mill. (P a d u s  ra c e m o s e  (Lam.) Gilib.,
P . a s ia tic a  Kom., P ru n u s  p a d u s  L.)
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
(£_ Рис. 19. Черемуха
Народные названия: засадиха, глотуха, черемха, колоколуша, маевка.
Родовое научное название встречается у древнегреческого ботаника 
Теофраста и предположительно связано с наименованием реки По 
в Северной Италии, вдоль берегов которой росла черемуха. Видовое 
научное название переводится от латинского слова avis, означающего 
«птица», так как плоды черемухи очень любят лесные птицы: рябчики, 
тетерева, глухари и дрозды.
Русское название произошло от древнеславянского слова «чере- 
ма» —  смуглая, связаное с окраской плодов и коры. Черемуха —  люби­
мый объект фенологических наблюдений. С ней связывают приметы 
сельскохозяйственного года: «урожай на черемуху, так и на рожь»; 
«пшеницу сей, когда зацветет черемуха». Цветение черемухи связы-
125
вали не только с одним из весенних похолоданий —  «черемуховых», 
но и с приходом устойчивого тепла.
Все части растения содержат нитрилгликозидамигдалин, который 
в организме человека ферментативно распадается на синильную кис­
лоту, бензальдегид и глюкозу. Поэтому все препараты из коры, листьев 
и цветков черемухи могут вызвать отравление. Фитонциды действуют 
на позвоночных подобно яду кураре.
Ботаническое описание. Дерево или крупный кустарник 2—  15 м вы­
соты. Кора черно-серая, на молодых ветвях —  вишнево-коричневая 
с беловато-желтыми чечевичками; внутренний слой коры желтый 
с характерным миндальным запахом. Листья коротко черешковые оче­
редные, продолговато-эллиптические, слегка морщинистые, тонкие, 
острые, голые, по краям остропильчатые. Цветки белые, ароматные, 
на цветоножках, собраны в густые поникающие кисти, до 12 см длины 
с листьями при основании. Плоды шаровидные черные костянки, 
сладкие, вяжущие.
Цветет в апреле— июне, плоды созревают в июле— сентябре.
В  медицине используют зрелые плоды черемухи обыкновенной.
Ареал и экология. Черемуха обыкновенная встречается в лесной 
и лесостепной зонах европейской части России, Западной и Восточной 
Сибири, Дальнем Востоке и на Кавказе. Предпочитает влажные пло­
дородные почвы с близким залеганием грунтовых вод. Оптимальные 
местообитания на равнинных территориях —  поймы рек, в горных 
районах —  днища долин крупных рек в низкогорном поясе.
Наибольшая урожайность черемухи обыкновенной наблюдается 
в пойменных зарослях кустарников (около 350 кг/га плодов). Под 
пологом лесов и редколесий черемуха образует менее плотные куртин­
ные заросли, отличающиеся обычно незначительной численностью 
плодоносящих побегов и их низкой урожайностью.
Во всех местообитаниях черемуха хорошо цветет почти ежегодно, 
но плодоносит не каждый год, так как цветки ее повреждаются позд­
невесенними заморозками, асами деревья подвергаются нападению 
многочисленных вредителей.
Ресурсы и заготовка. Наибольшие запасы черемухи сосредоточены 
в Сибири. Ориентировочные запасы ее плодов в Западной Сибири 
составляют около 50 тыс. т, в Восточной Сибири —  около 25 тыс. т . 
Ежегодная потребность в сырье черемухи составляет около 100 т. Без 
ущерба для естественных зарослей, даже в обследованных регионах, 
можно заготавливать во много раз большее количество черемухи, чем 
требуется для медицинских целей. Основные районы заготовок —  Си­
бирь, Урал (например, в Башкортостане можно ежегодно заготавливать 
около 40т плодов черемухи) и центральные районы европейской части 
России (Псковская, Вологодская и Ярославская области).
126
Плоды черемухи собирают в период их полной зрелости (с конца 
июля до сентября) в сухую ясную погоду, срезая или отламывая цели­
ком всю кисть. При хорошем урожае за сутки можно собрать 30— 40 кг, 
при среднем —  15— 20 кг (в состоянии естественной влажности). Со­
бранные плоды складывают в корзины или ведра и не позже, чем через 
3-4 ч после сбора, доставляют на место сушки.  Сушат кисти черемухи 
в  печах или сушилках при температуре 40— 50 °С, расстилая слоем 
2-3 см на решетах. Можно сушить на солнце или чердаках с хорошей 
вентиляцией. Высушенные кисти перетирают и отделяют плоды от 
плодоножек и веточек.
Для сохранения природной сырьевой базы черемухи нельзя при 
сборе плодов рубить ее главные побеги и ломать ветви во время цве­
тения. Для создания наиболее продуктивных зарослей целесообраз­
но проводить рубки ухода в плотных зарослях, которые ведут к омо­
лаживанию популяции и увеличению урожайности черемухи. При 
проведении в поймах рек мелиоративных работ следует сохранять 
высокопродуктивные заросли черемухи.
Сырье. Качество сырья плодов черемухи регламентируется ГФ 
X I изд., вып. 2., ст. 36 «Плоды черемухи обыкновенной», и они долж­
ны содержать дубильных веществ не менее 1,7%.
Химический состав. Все части растения содержат гликозид амигда- 
лин. Кроме того, в плодах содержатся дубильные вещества до 25%, са­
хара (фруктоза до 6,44%, глюкозадо6,35%, сахароза), пектин 1,1%, ор­
ганические кислоты (яблочная, лимонная), антоцианы (5,43— 16,48%), 
флавоноиды (1,5-20%), витамины (С, каротины), фенолкарбоновые 
кислоты и их производные (хлорогеновая). В листьях и коре также 
содержатся дубильные вещества и гликозид прулауразин; в листьях 
найден витамин С (до 200 мг%), а в листьях, цветках и косточках —  
горько-миндальное масло.
Фармакологические свойства. Отвар плодов черемухи, благодаря 
присутствию дубильных веществ и органических кислот, оказывает 
выраженное вяжущее и противовоспалительное действие.
Применение в медицине. Плоды черемухи человек использовал с ка­
менного века, о чем говорят археологические раскопки. Применяя 
их в пищу, он не мог не отметить их специфического вяжущего дей­
ствия, поэтому плоды черемухи можно считать одним из древнейших 
лечебных средств.
Внародной медицине России черемуха повсюду считалась хорошим 
средством от диареи. Для этих целей использовали сырые или сушеные 
плоды, винную настойку из ягод. Сок листьев и плодов применяют 
для лечения инфицированных ран.
В  научной медицине России препараты черемухи (отвар плодов) 
применяют внутрь в качестве вяжущего средства при энтеритах, дис­
пепсиях различной этиологии; при инфекционных колитах, дизен-
127
терии их назначают как вспомогательное средство. Фитонцидные 
свойства растения успешно использовались при лечении экспери­
ментальных трихомонадных кольпитов и грибковых поражений кожи.
Внутреннее применение препаратов из листьев, коры и косточек плодов  
черемухи, как ядовитых, требует осторожности.
Другое использование. Медонос. В  Сибири и на Урале плоды чере­
мухи широко используют в пищу.
Ветеринария. Отвары плодов (1 :  20) черемухи назначают внутрь, 
телят при поносе выпаивают по 10 мл на 1  кг массы тела за 30 мин до 
кормления 3— 4 раза в день.
7.20. ШИПОВНИК МАЙСКИЙ (шиповник коричный,
роза коричная) -  R o s a  m a ja lis  Herrm. (Я. с in n a m o m e a  L.)
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
c f i  Рис. 20. Шиповник майский
Народные названия: рожа полевая, рожа косматая, роза дикая, сер-  
баринник, сербелина, свороборина, шиповный цвет, шипняк.
Родовое научное название имеет две версии происхождения: по од­
ной из них название произошло от названия о. Родос, откуда будто бы  
произошла роза-шиповник, по второй —  оно произошло от кельтского 
слова rhodd,  означающего «красный», из-за яркой окраски цветков 
и плодов. Видовое научное название происходит от латинских слов, 
означающих «цветущий в мае».
Русское научное названиедано за его колючие ветви. Русское народ­
ное название «свороборинное», т.е. усеянное колючками, происходит 
от «своробь» —  чесотка.
Многие народы шиповник использовали в бытовых, ритуальных 
и священных целях. Его цветки использовали при плетении венков для 
невест, поэтов, правителей и героев, женщины и девушки украшали 
себя бусами из ярких плодов шиповника. Древние греки и римляне 
считали шиповник символом нравственности и посвящали богине 
любви и красоты.
Ботаническое описание. Кустарник высотой до 2 м, с тонкими ветвя­
ми, покрытыми блестящей коричнево-красной корой. Цветоносные 
ветви усажены редкими, загнутыми книзу серповидно изогнутыми 
шипами, в основании сплюснутыми, сидящими обычно попарно 
в основании листовых черешков. Бесплодные побеги с тонкими, 
прямыми шипами. Листья сложные, непарноперистые, с 5— 7 пара­
ми боковых листочков. Листочки тонкие, продолговато-эллипти­
ческие, с широкими, нежелезистыми зубцами, снизу без желёзок, 
с сильно выступающей сетью жилок. Цветки крупные, одиночные,
128
розовые или темно-красные, реже по 2— 8, на коротких цветоножках. 
Гипантии (обычно, называемые плодами) шаровидные или сплюсну­
то-шаровидные, гладкие, оранжевые или красные, мясистые, с оста­
ющимися чашелистиками. Чашелистики длиной до 3 см, узкие, при 
плодах направленные вверх, цельные. Внутри гипантия находятся 
волосистые, твердые плодики-орешки, часто называемые семенами, 
между которыми по внутренним стенкам цветоложа расположены 
многочисленные острые щетинистые волоски. Гипантии образуются 
за счет разрастания цветоложа.
Цветет (в зависимости от района произрастания) в мае— июле, ги­
пантии созревают в августе— сентябре.
В  медицине используют гипантии шиповника майского и других 
высоковитаминных видов шиповника.
Ареал и  экология. Встречается почти по всей Европейской России 
(кроме северных, причерноморских и прикаспийских районов), в За­
падной и Восточной Сибири. Растет в разреженных лесах, на опушках, 
полянах и вырубках, среди зарослей кустарников и по оврагам. Часто 
обитает на лугах и в долинных лесах. Обычно входит в состав кустар­
никовых зарослей в поймах рек, где образует промысловые массивы. 
В  лесостепи заселяет березовые, сосновые и дубовые колки, а в Запад­
ной Сибири отчасти и равнинную степь. В  горных областях занимает 
преимущественно долины рек.
Биологические особенности. Шиповник —  растение светолюбивое 
изимостойкое. Его важной особенностью является высокая способ­
ность к ежегодному формирован ию новых побегов, что позволяет вос­
станавливать надземную часть в случае ее гибели. В  природе шиповник 
образует куртины, что обусловлено его способностью к образованию 
многочисленных корневищных отпрысков.
Размножается семенами и вегетативным путем —  отпрысками и зе­
леными черенками. При семенном размножении у потомства наблю­
дается большое расщепление по признакам и свойствам, поэтому сор­
та шиповника размножают только вегетативно. Продолжительность 
цветения растения составляет 20 сут, а отдельных цветков —  2— 5 дней. 
В  среднем длительность жизни надземных осей (стволиков) —  4— 5, 
а корневищ 8—  13 лет.
С продвижением на север и в горные районы содержание аскор­
биновой кислоты в плодах шиповника увеличивается.
Ресурсы и заготовка. Потребность в плодах шиповника —  около 
1 0  тыс. т в год, однако она удовлетворяется менее чем на 50%. Более 
90%  общего сбора плодов шиповника в нашей стране обеспечивают 
его природные заросли.
По предварительным данным, общая площадь древесно-кустар­
никовых зарослей с участием высоковитаминных видов шиповника 
в  нашей стране составляет около 600 тыс. га, где биологический запас
129
сухих плодов оценивается в 18— 35 тыс. т, а промысловый —  8— 15 тыс. х 
Однако, несмотря на довольно большие природные запасы шиповни­
ка, объем заготовок его плодов составляет всего 12— 31% промысло­
вого запаса. Больше всего плодов шиповника майского, по 5 0 -120т 
ежегодно, заготавливают в Рязанской, Кировской, Горьковской об­
ластях и Татарстане. В Башкортостане, Марий-Эл, Чувашии, Удмур­
тии, Владимирской, Костромской, Томской, Курской областях и х 
заготавливают по 10— 50 т. Слабо проводят заготовки в Сибири, хотя 
в Красноярском крае запасы его плодов составляют 6000 т, в Томской 
области —  4000 т.
Урожайность зарослей шиповника зависит от их местообитания, 
погодных условий года, возраста надземных осей, пораженное™ вре­
дителями и болезнями и других причин. Средняя урожайность плотных 
зарослей высоковитаминных видов шиповника колеблется от 0,81 до 
1,31 т/га сырых плодов.
Обычно скелетные оси шиповника начинают плодоносить в трех­
летием, реже —  в двухлетнем возрасте. На открытых местах и на лег­
косуглинистых почвах наблюдается максимальная продуктивность 
шиповника. Высокие урожаи повторяются примерно через 3— 5 лет.
Урожайность дикорастущих зарослей можно увеличить путем про­
ведения рубок прореживания и омоложения кустов.
Плоды шиповника заготавливают с августа (иногда с конца июля) 
до наступления морозов, так как плоды, тронутые морозом, при от­
таивании теряют значительную часть витаминов. Подмороженные 
плоды можно собирать лишь в том случае, когда удается направить и х  
на завод и пустить в переработку не размораживая, что обеспечивает 
хорошую сохранность витаминов. Собирают зрелые, не поврежден­
ные болезнями плоды. Рекомендуется собирать плоды до наступле­
ния полной зрелости, когда они твердые, но достигли нормальной 
ярко-красной или оранжевой окраски. Совершенно зрелые плоды 
собирают вручную, осторожно, так как их легко раздавить, и тогда во 
время сушки они быстро портятся.
При сборе плодов рекомендуется для зашиты от шипов, а также для 
увеличения производительности труда надевать перчатки или брезен­
товые рукавицы, а для складывания собранного сырья использовать 
специальные плотные фартуки с большими карманами спереди. При 
среднем урожае взрослый рабочий за семичасовой рабочий день может 
собрать 8— 20 кг плодов, а при высоком урожае (свыше 1  т/га) в зарослях 
крупноплодных форм шиповника —  до 34 кг.
Сушить плоды шиповника необходимо как можно быстрее после 
сбора. Их сушат в сушилках при температуре 80— 90 °С или в русских 
печах. После сушки плоды очишают от чашелистиков и примесей. 
Кроме целых плодов, носящих название «неочищенные», заготав­
ливают также очищенные плоды. В этом случае свежие плоды пе­
130
ред сушкой разрезают вдоль или поперек и удаляют из них плодики 
(орешки) и волоски.
Другие вилы. На территории России встречается около 100 видов 
шиповника. По содержанию в плодах аскорбиновой кислоты заго­
тавливаемые виды шиповников разделяются на две группы. К высо­
ковитаминным видам относятся, кроме шиповника майского, еще 
ш иповник иглистый —  Rosa acicularis  Lindl., шиповник рыхлый —  Rosa  
laxa Retz., шиповник даурский —  Rosa davurica  Pall., шиповник морщи­
н и сты й  —  Rosa rugosa  Thunb.
К  низковитаминным видам относится шиповник собачий (роза со­
бачья) —  Rosa canina  L. и другие виды шиповника, принадлежащие 
секции Caninae.
Низковитаминные виды шиповника отличаются от высоковита­
минных видов по внешнему виду плодов: они обычно крупные, более 
темные (темно-красные или бордовые); чашелистики перистые, после 
цветения обычно отогнуты вниз и прижаты к плоду, после созревания 
они обычно осыпаются и на их месте остается пятиугольное отверс­
тие. Соответственно, в плодах низковитаминных видов наблюдается 
и  меньшее содержание аскорбиновой кислоты.
Наиболее крупные запасы плодов низковитаминных видов шипов­
ника выявлены в Ставропольском крае и Дагестане. Общая площадь 
древесно-кустарниковых зарослей с участием низковитаминных видов 
шиповника составляет около 300 тыс. га, где биологический запас су­
хих плодов оценивается в 10— 15 тыс. т, а промысловый —  в 2— 4 тыс. т. 
Наиболее крупные заготовки проводятся в Краснодарском и Ставро­
польском краях (от Ю ти более), в меньших количествах шиповник 
заготавливают в других южных регионах европейской части России.
Сбор и сушку плодов шиповника собачьего проводят так же, как 
и  шиповника майского. Плоды шиповника собачьего и других низко­
витаминных видов используют для производства препаратов холосас 
и  каротолин.
Сырье. Качество сырья плодов шиповника регламентируется ГФ 
X I изд., вып. 2, ст. 38 «Плоды шиповника», согласно которой они долж­
ны  содержать аскорбиновой кислоты не менее 0,2%.
Химический состав. Плоды шиповника майского —  природный 
концентрат многих витаминов. Мякоть плодов содержит аскорби­
новую кислоту (витамин С), рибофлавин (витамин В2 ), (3-каротин 
(провитамин А), филлохинон (витамин К) и биофлавоноиды (витамин 
Р), а семена —  токоферолы (витамин Е), каротин и жирное масло. 
Содержание аскорбиновой кислоты составляет 2,46— 5,20% на абсо­
лютно сухой вес плодов.
В  среднем в мякоти плодов содержится 9,75 мг% каротиноидов 
(ликопин, криптоскантин и др.), 14,1% пектиновых вешеств, 1,58%
131
лимонной кислоты, 23,93% общих сахаров, 18,56% инвертных сахаров, 
5,09% сахарозы, 8,92% пентозанов.
Масло семян содержит 170— 200 мг% токоферолов (витамина Е ), 
10 мг% каротина, а также линолевую, линоленовую, олеиновую и твер­
дые кислоты. В  свежих плодах обнаружены антоцианы, около 4 %  
витаминов группы Р (на сухую массу), в том числе флавоноиды —  
кверцетин, кемпферол, изокверцитрин, тилирозид. Максимальное 
содержание витаминов С и Е, а также каротина наблюдается в зрелых 
твердых оранжево-красных плодах шиповника.
Агротехника. Шиповник выращивается в Подмосковье, Среднем 
Поволжье, Башкортостане и других районах России. Путем межвидо­
вой и межсортовой гибридизации создано более 20 сортов шиповника. 
Выведены высоковитаминные и высокоурожайные сорта: Витамин­
ный ВНИВИ, Крупноплодный ВНИВИ, Воронцовский 1, Победа, 
Титан, Шпиль, Глобус, Сергиевский, Яблочный и др.
Плантации шиповника закладываются на 20— 25 лет, поэтому учас­
ток надо готовить с учетом его длительного использования. Наиболее 
благоприятные места для плантации шиповника —  ровная поверх­
ность, пологие склоны. В  степной зоне желательно размещать ши­
повник на поливных участках, так как только в этом случае возможно 
ежегодное регулярное получение урожаев его плодов.
Подготовку участка проводят в течение 2-3 лет для очистки его 
от сорняков и накопления питательных веществ. В  течение двух лет 
на участке высевают многолетние травы, которые перепахивают н а 
второй год после первого укоса, или овощные пропашные культуры 
с внесением больших норм органических удобрений. Осенью, после 
уборки предшественника, в зависимости от плодородия почвы вносят 
50— 80 т/га органических удобрений. На кислых почвах (pH 5,0 и ниже) 
проводят известкование. Для заделки извести и органики участок 
вспахивают плантажными плугами.
Для получения зеленых черенков выделяют лучшие материнские 
растения в возрасте 4— 8 лет. Срезают их с верхних и средних частей 
однолетних неодревесневших побегов (июнь —  начало июля). Черенки 
перед высадкой на укоренение обрабатывают в растворе корнеобразо- 
вателей (ИМК, циркон и др.). Затем черенки высаживают на гряды по 
схеме 10 х 3 см в специальные парник или теплицу с искусственным 
туманом. Оптимальная температура для укоренения черенков состав­
ляет 25— 30 °С при высокой влажности воздуха. Укорененные черенки 
высаживают затем не позже первой декады сентября в питомникдля 
доращивания.
На производственные плантации шиповник, выращиваемый по 
интенсивной технологии, высаживают с площадью питания 3 х 1  м - 
При такой уплотненной посадке наблюдаются более высокий уро­
жай плодов, особенно в первые годы. В них также более рациональ­
132
н о используются удобрения, пестициды при проведении защитных 
мероприятий, а также повышается эффективность работы машин по 
обрезке кустов и сбору плодов.
Посадку шиповника проводят хорошо развитыми двухлетними 
саженцами, корни которыхдля лучшей приживаемости должны быть 
предварительно погружены в глиняную болтушку с добавленными 
регуляторами корнеобразования (корневин, гетероауксин и др.). Са­
жают лесопосадочными машинами или вручную. Посадку проводят 
в  предварительно сделанные ямы, с помощью гидробура или ямоко­
пателя, размером 40 х 40 х 40 см или в борозды, глубиной 25— 30 см, 
сделанные однокорпусным плугом. После посадки, а в сухую погоду 
идо посадки борозды и высаженные растения проливают обильно 
водой. После полива поверхность почвы вокруг саженца мульчируют 
торфом, опилками и т.п.
Для поддержания в чистом от сорняков и рыхлом состоянии почвы 
междурядий в течение сезона проводят 3— 5 междурядных культиваций 
на глубину 8—  1 2 см. Всходы сорняков в рядах молодых посадок унич­
тожают культиватором боковым лесным, проводя им 2— 3 обработки 
за сезон.
На плодоносящих плантациях (3— 4-й год после посадки) в между­
рядья ежегодно вносят комплексные минеральные удобрения (нит­
рофоска, аммофоска, Кемира универсал и т.п.) в два срока: весной 
до начала вегетации (60— 120 кг д.в./га) и в период плодообразования 
(45-60 д.в./га). Желательно, кроме того, 1  раз в 2-3 года под осеннюю 
перепашку междурядий вносить 30— 40 торганических удобрений со­
вместно с 5— 7 ц/га минеральных фосфорно-калийных удобрений. 
Весной в начале вегетации плантации подкармливают азотными ми­
неральными удобрениями 2— 4 ц/га.
В  первые годы после посадки саженцев шиповника следует прово­
дить формирование куста. Для чего в течение трех лет после посадки 
вырезают все слабые ветви, оставляя лишь наиболее сильные и пра­
вильно ориентированные. Длинные однолетние ветви укорачивают 
на высоте 1,5—  1,8 м. Обрезку проводят осенью после листопада или 
рано весной до начала распускания почек.
Чаще всего формировка кустов заканчивается на 4-й год после 
посадки и после этого начинается ежегодная вырезка слабых одно­
летних, поломанных, больных и старых малопродуктивных ветвей 
(обычно 5— 6 летних), с заменой их новыми, формируемыми из побегов 
возобновления. В  дальнейшем для повышения производительности 
труда используют пневмоагрегаты с пневматическими сучкорезами. 
Правильно сформированный куст шиповника должен иметьдо 10при- 
корневых побегов разного возраста.
Старые плантации шиповника (старше Юлет) омолаживают путем 
периодической (через каждые 5— 6 лет) сплошной срезки надземной
133
части куста на уровне почвы (пневматическим агрегатом для обрезки 
винограда, косилки для обрезки смородины и др.).
Особенно большие потери урожая (до 80%) наблюдаются при мас­
совом распространении вредителей и болезней. Из листогрызущих 
вредителей наиболее опасны златогузка, непарный и кольчатый шел­
копряд, розанная листовертка и некоторые другие. Значительный вред 
наносят также сосущие насекомые: тля розанная травяная, паутинный 
клещ, пикадки. Большойурон молодым побегам шиповника могут на­
нести личинки пилильщиков, которые живут и питаются внутри них, 
вследствие чего верхушки побегов усыхают и рост их прекращается. 
Плоды могут массово повреждаться шиповниковой пестрокрылкой. 
Из болезней наиболее вредоносны мучнистая роса, ржавчина, бурая 
и черная пятнистость. Причем ржавчина может поражать все органы 
шиповника: стебли, листья, бутоны и плоды.
Для предупреждения распространения вредителей и болезней на 
плантациях шиповника необходимо: вырезать и уничтожать поражен­
ные ржавчиной и усохшие побеги; проводить сбор плодов в сжатые 
сроки, не допуская их перезревания, т.е. до выхода из них личинок 
шиповниковой пестрокрылки; собранные плоды немедленно сушить 
или отправлять на переработку; рано весной обрабатывать кусты по 
спящим почкам бордосской жидкостью; при массовом появлении 
вредителей проводить обработки разрешенными биологическими 
и химическим средствами защиты; против болезней проводят обра­
ботки разрешенными препаратами в рекомендуемые сроки.
Для сбора урожая с промышленных плантаций используют ши­
повникоуборочный комбайн, убирающий плоды на основе принципа 
вибрации. Применение этого комбайна повышает производительность 
труда более чем в 100 раз.
Фармакологические свойства. Плоды шиповника и препараты из 
них оказывают лечебный эффект главным образом из-за содержания 
в них аскорбиновой кислоты. Они оказывают противоцинготное дей­
ствие, стимулируют сопротивляемость организма к вредным условиям 
внешней среды, инфекциям и другим неблагоприятным факторам. 
Кроме того, экспериментально доказано противосклеротическое 
действие аскорбиновой кислоты, которое проявляется в снижении 
концентрации холестерина в крови и в торможении отложения его 
в стенках кровеносных сосудов. Содержание в плодах шиповника 
других витаминов оказывает поливитаминный эффект. Кроме того, 
плоды шиповника усиливают регенерацию тканей, синтез гормонов, 
благоприятно влияют на углеводный обмен, проницаемость сосудов, 
также они оказывают желчегонное, мочегонное и противовоспали­
тельное действие.
Применение в медицине. О лекарственном применении шипов­
ника известно с древнейших времен. Упоминал о его применении
134
еше Плиний Старший. Авиценна рекомендовал шиповник при шуме 
в  голове, зубной боли, опухолях в горле и воспалении миндалин, при 
рвоте и икоте.
В  России уже в XVII в. было приказано заготавливать для царских 
нужд плоды шиповника (плоды свороборинные), для чего организо­
вывались специальные экспедиции в оренбургские степи, а воеводам 
сверху спускался план по заготовкам плодов шиповника.
В  рукописи XVI в.«  Прохладный вертоград. Лечебник патриаршего 
келейника Филагрия» о шиповнике дается больше информации, чем 
о других растениях. Приводятся сведения о применении многих частей 
этого кустарника: листьев, цветков, плодов и др. Там написано, что 
«свороборинаестьлекарство по-русски “врачеваниеблагословенно”».
В  научной медицине России из плодов шиповника майского из­
готовляют экстракты, сиропы, пилюли, таблетки, конфеты, драже 
и  другие медицинские препараты. Они входят также в состав проти- 
воастматической микстуры Траскова, витаминных и поливитаминных 
сборов, чаще всего их применяют в виде настоя для домашнего лече­
ния. Кроме того, из плодов получают масло шиповника и каротолин 
(содержащий каротиноиды, витамин Е и линолевую кислоту). Реже 
и х используют для получения холосаса, галаскорбина и аскорбиновой 
кислоты.
Препараты из плодов шиповника используют главным образом как 
поливитаминное средство при гипо- и авитаминозах, особенно при 
авитаминозе С, а также при различных заболеваниях, сопровождаю­
щихся повышением потребности организма в витаминах. Также плоды 
и  препараты из них применяют в профилактических и лечебных целях 
при острых и хронических инфекциях, малокровии и истощении орга­
низма, атеросклерозе, нефритах, острых и хронических заболеваниях 
печени, кишечника, при язвенной болезни желудка, геморрагических 
диатезах, гемофилии, различного рода кровотечениях (носовых, легоч­
ных, почечных, маточных), при лучевой болезни, сопровождающейся 
кровоизлияниями, при отравлении антикоагулянтами, как средство, 
повышающее сопротивляемость организма в борьбе с местными и об­
щими инфекционными и интоксикационными процессами.
Плоды шиповника используются при лечении бронхиальной ас­
тмы, так как лечебный эффект основан на уменьшении в сыворотке 
крови содержания фибриногена и глобулинов, количество которых 
Увеличивается в ответ на поступление в организм чужеродных бел­
ков. Желчегонные свойства шиповника используются при лечении 
гепатитов и холециститов.
Масло, получаемое из семян шиповника, используется наружно 
как ранозаживляющее средство в стоматологии при гингивитах, сто­
матитах, а также при трещинах сосков, пролежнях, трофических язвах 
голени, дерматозах. В  виде микроклизм применяют масло шиповника
135
при неспецефическом язвенном колите. Шиповник используют для 
витаминизации пищи и продуктов в детских учреждениях, больницах 
и предприятиях общественного питания.
Противопоказаниями к применению аскорбиновой кислоты и препа­
ратов шиповника являются тромбофлебиты, эндокардиты и недостаточ­
ность кровообращения.
Другое использование. Продукты комплексной переработки плодов 
шиповника, помимо медицинского применения, используют в пище­
вой, кондитерской и парфюмерно-косметической промышленности. 
Шиповники широко используют также для групповых посадок, живых 
изгородей, для лесомелиоративных, защитных и декоративных целей 
и в качестве подвоя для разных сортов садовых роз.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Какие древесно-кустарниковые растения выращивают в культуре?
2. У каких растений выведены сорта?
3. Для каких культур можно рекомендовать окультуривание зарослей?
4. Какие виды заготавливают на европейской части России?
5. Какие виды заготавливают в Сибири?
6. Какие виды произрастают преимущественно на Дальнем Востоке?
7. У каких видов сырьем являются корни?
8. Через какое время можно повторно их заготавливать на том же м есте?
9. У каких видов заготавливают несколько видов сырья?
10. У каких видов используют кору?
11. Какой период оптимально подходит для заготовки коры?
12. Какие особенности при заготовке плодов?
Глава 8. ОСНОВНЫ Е ДИКОРАСТУЩ ИЕ ТРАВЯНИСТЫ Е  
ЛЕКА РС ТВ ЕН Н Ы Е РАСТЕНИЯ
8 .1 . ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ ВЛАЖНЫХ МЕСТ
8 .1 .1 . Аир болотный —  A c o ru s  c a la m u s  L.
Семейство Ароидные —  А гасеае.
<£1 Рис. 21. Аир болотный
Народные названия: аир болотный, калмус, татарское зелье, ирный  
корень, ир, явр, лепеха.
Ботаническое описание. Аир болотный —  многолетнее травянистое 
растение. Корневище горизонтально-ползучее, ветвистое, желтовато­
зеленое, душистое, длиной до 1,5 м, диаметром 3 см, с рубцеватыми 
следами на поверхности от отмерших листьев. Корневище закреп­
ляется в почве многочисленными белыми шнуровидными корнями. 
Листья длиной до I  м, мечевидно-линейные, сочные, также душистые, 
густонарастаюшие. Стебель сплюснутый, с одиночным соцветием- 
початком длиной до 12 см. Цветки мелкие, зеленовато-желтые. Плод 
сочный, красный. Семена обычно не вызревают. Размножается веге­
тативно, кусочками корневищ. Цветете мая по июнь.
Ареал и экология. Аир обыкновенный имеет дизъюнктивный ареал 
с  двумя участками: европейским и азиатским. В  европейской части 
России аир довольно широко встречается в водных системах западных 
районов и отсутствует в северных, восточных и ряде южных. Встреча­
ется на Кавказе, в Сибири и на Дальнем Востоке. Аир болотный чаще 
встречается в лесостепной и степной зонах, местами образует густые, 
почти чистые заросли, в сырых местах, по берегам рек, прудов, озер, 
по днищам балок, на заболоченных местах.
Ресурсы и заготовка. В летне-осенний период (июнь— сентябрь), 
в  фазе полной вегетации растений корневища вырывают граблями, 
вилами с загнутыми зубцами, очищают от земли, обрезают надземные 
части и корни, помещают в корзины и промывают в проточной воде.
Провяливают в течение нескольких дней под навесами, затем раз­
резают на куски длиной 5— 30 см, толстые корневища дополнитель­
но разрезают продольно для получения очищенных корневищ, с них 
перед сушкой снимают ножами кору (пробковый слой), получая два 
вида сырья: очищенные и неочищенные. Неочищенные корневища 
хранятся дольше. Сушатсырье при температуре 30— 35 °С всушилках.
137
Заросли восстанавливаются медленно, поэтому заготовки можно 
повторять не чаще чем через 2— 3 года. Практикуется окультивирован^ 
массивов с пересадкой корневищ, размножается только вегетативно, 
так как плоды его не вызревают.
Возможные примеси. Возможна примесь совместно растущего ириса 
болотного (касатика желтого) —  Irispseudacorus  L. Цветки одиночные, 
крупные, желтые. Душистый запах в траве отсутствует. Вкус корневищ 
без горечи, вяжущий. Плоды образуются в виде трехгранной много­
семенной коробочки.
Сырье. По ГФХ1 изд., вып. 2., ст. 72 «Корневища аира», сырье долж­
но содержать эфирного масла не менее 2%. Срок годности 1  годбмес.
Химический состав. Корневище аира содержит до 4,8% эфирного 
масла, в состав которого входят а-пинен, а-камфен, а-камфора, бор- 
неол, каламен, акорон, изоакорон, евгенол и другие терпены, азарон. 
Эфирное масло представляет собой жидкость приятного запаха и вку­
са. Получают его из измельченного сырья путем перегонки паром. 
В корневище содержатся также горький гликозид акорин, дубильные 
вещества, аскорбиновая кислота (150 мг%), йод (1,2—  1,9 мкг/кг). Трава 
аира богата крахмалом, содержитхолин, смолы, гликозид люценинон.
Фармакологические свойства. Содержащийся в корневищах аира 
горький гликозид акорин повышает возбудимость окончаний вкусовых 
нервов, усиливает рефлекторное отделение желудочного сока, особенно 
хлористоводородной кислоты, повышает желчевыделительную функ­
цию печени, тонус желчного пузыря и диурез. Корневище аира оказыва­
ет противовоспалительное действие, обусловленное эфирным маслом.
Эфирное масло обладает антимикробной активностью в отношении 
ряда микроорганизмов, в частности ассоциации микробов зубодесневых 
карманов у больных пародонтозом, задерживает рост стафилококков, 
эшерихий, оказывает фунгистатическое действие. Компонент эфирного 
масла —  азарон влияет успокаивающе на центральную нервную систему; 
оказывает в эксперименте противосудорожное, противоаритмическое, 
спазмолитическое, бронхолитическое действие.
Применение в медицине. Корневища аира применяют внутрь как 
горечь для возбуждения аппетита при желудочно-кишечных заболева­
ниях, особенно гастритах, протекающих с пониженной кислотностью, 
колитах, гепатитах и холециститах.
Аир в связи с противовоспалительным, антисептическим, болеу­
толяющим действием рекомендуют при глоссите, гингивите, паро­
донтозе и других воспалительных процессах слизистой оболочки рта.
В  гинекологической практике отвар аира применяют для сприн­
цеваний при кольпитах кокковой и трихомонадной этиологии. Ис­
пользуют его также при гипоменструальном синдроме, вторичной  
аменорее, недостаточности функции яичников и патологическом 
климаксе.
138
8.1.2. Багульник болотный —  L e d u m  p a lu s tre  L .
Семейство Вересковые —  E ricaceae.
С _  Рис. 22. Багульник болотный
Народные названия: багно, багун душистый, болотная одурь, болотник.
Ботаническое описание. Вечнозеленый кустарник высотой до 1  м 
ссильным одурманивающим запахом, вызывающим головную боль. 
Стебли лежачие, древеснеющие, с многочисленными приподнима­
ющимися ветвями. Молодые побеги, как и листья, зеленые с густым 
ржаво-войлочным опущением. Цветки белые, собраны на концах 
ветвей в зонтиковидные щитки. Плод —  пятигнездная коробочка 
с  многочисленными семенами. Цветет в мае— июне, семена созрева­
ю т в июле— августе. Растение ядовито.
Ареал и экология. Встречается преимущественно в тундровой и лес­
ной зоне европейской части страны, в Сибири, на Дальнем Востоке. 
В  арктической Сибири заменяется близким видом —  багульником  
стелющимся L. decumbens (Alton) Lodd. ex Steud , распространенным 
на п-ве Таймыр, севере Якутии, в низовьях р. Енисей, средней части 
п-ва Ямал. Кроме того, близкий вид L. decumbens  встречается в горах 
Лено-Охотского водораздела, на гольцах бассейна Верхней Ангары, 
р . Тунгир (бассейн р. Олекмы) и почти по всему Дальнему Востоку.
Обитает на сфагновых болотах, торфяниках, в заболоченных лесах, 
часто образует сплошные заросли, удобные для заготовки.
Ресурсы и заготовка. Наиболее часто и обильно багульник встреча­
ется в кедровниках и лиственничниках багульниковых, в кедровниках 
и  лиственничниках багульниково-брусничных. Общая продуктив­
ность надземной массы багульника в этих ценозах составляет от 440 
до 1870 кг/га. Большие запасы багульника болотного сосредоточены 
в  Сибири. Местами его массовой заготовки могут служить Томская 
область, Западные Саяны, Тыва. Большие запасы его выявлены в Ярос­
лавской, Пермской, Псковской и Вологодской областях.
Заготавливают олиственные однолетние неодревесневшие побе­
ги, длиной до 10 см, во время образования его зрелых плодов, в ав­
густе-сентябре. Сушат сырье на чердаках с хорошей вентиляцией, 
разостлав тонким слоем (5-7 см) на ткани или бумаге и системати­
чески переворачивая. Можно сушить в сушилках при температуре не 
выше 30 °С. После сушки удаляют одревесневшие безлистные стебли. 
Готовое сырье хранят в сухих прохладных помещениях на стеллажах, 
отдельно от других растений.
Сырье. ПоГФХ! изд., вып. 2, ст. 1  «Побеги багульника болотного», 
содержание эфирного масла в сырье должно быть не менее 0,1%.
Химический состав. Надземная часть растения содержит эфирное 
масло (1,5— 3%), в состав которого входят ледол, палюстрол, цимол,
139
геранилацетат, бициклический спирт и углеводороды. Главными ком­
понентами масла являются ледол и палюстрол —  сесквитерпеновые 
спирты. Наибольшее количество ледола в эфирном масле содержит­
ся в листьях первого года, собранных в фазе цветения. В растении 
обнаружены также тритерпеновые соединения, кислоты и фенолы 
в пределах 5%, арбутин до 5%, флавоноиды (кверцетин и кемпферол), 
кумарины (эскулетин и скополетин), валериановая кислота, смолы, 
дубильные вещества группы катехинов.
Фармакологические свойства. Действие препаратов багульника 
связывают с ледолом, который обеспечивает противокашлевое дей­
ствие. Препараты багульника оказывают также бронхолитическое, 
обезболивающее и успокаивающее действие.
Применение в медицине. В современной медицинской практике ба­
гульник болотный применяют как противокашлевое и отхаркивающее 
средство при острых и хронических бронхитах с бронхоспастическим 
компонентом, бронхиальной астме и коклюше. Улучшая откашлива­
ние и подавляя кашель, препараты багульника предупреждают нежела- 
тельные изменения в системе кровообращения (повышение давления 
в малом круге кровообращения, повышение периферического веноз­
ного давления и т.д.), устраняют бессонницу, головную боль. Также 
багульник применяется в качестве мочегонного, дезинфицирующего 
и антисептического средства.
Другое использование. Побегами багульника окуривают жилые 
помещения от клопов. Отваром побегов выводили из мебели и дере­
вянных стен клопов и жучка-древоточца. Побеги багульника кладут 
в места хранения одежды, для ее предохранения от моли.
8.1.3. Вахта трехлистная -  M e n y a n th e s  trifo lia te  L .
Семейство Вахтовые —  М епуаш И асеае.
( f L Рис. 23. Вахта трехлистная
Ботаническое описание. Вахта трехлистная —  многолетнее болотное 
травянистое растение. Имеет длинное горизонтальное корневище, 
верхушечная почка которого образует укороченный побег, несущий 
3— 5 длинночерешковых тройчатых листьев и пазушный цветонос 
с кистевидным соцветием. Цветки розоватые.
Цветет вахта в мае и июне, плоды созревают в июле. Весной рост 
побегов начинается в мае и продолжается до августа, отмирает по­
бег в сентябре-октябре. За вегетационный период образуется одна 
генерация листьев. Максимальная масса отмечена в фазе полного 
созревания плодов и обсеменения.
Ареал и экология. В России вахта распространена по всей террито­
рии в лесной зоне и лесостепи.
140
Чаще всего она растет на торфянистых почвах или на чистом торфе, 
но встречается и на минеральных грунтах. Вахта может быть компо­
нентом травяно-кустарничкового яруса болот, заболоченных лесов 
плугов. Она встречается по окраинам сфагновых болот, может расти 
на облесенных болотах и образовывать сообщества под пологом за­
болоченных черноольшаников, ельников, березняков и сосняков, 
реже она доминирует на заболоченных лугах вместе с типичными 
луговыми видами. Лучше всего вахта трехлистная растет по берегам 
зарастающих озер.
Ресурсы и заготовка. Натерритории России наибольшее количество 
сырья вахты поставляют Томская, Мурманская, Смоленская, Омская, 
Вологодская области и Карелия.
В  медицине используют листья вахты трехлистной. Лучшим сроком 
заготовки следует считать период созревания плодов —  от цветения 
до обсеменения, т.е. вторую половину июня —  июль.
Заготовка наиболее производительна на низинных болотах в вах­
товых, вахтово-хвощевых и вахтово-ольховых сообществах. Можно 
вести заготовку на заболоченных лугах, где урожайность вахты также 
достаточно высока.
Собирают лишь вполне развитые листья после цветения, срывая 
их с коротким (не длиннее 3 см) остатком черешка. Молодые листья 
собирать не следует, так как при сушке они чернеют.
Собранные листья для подвял'ивания на несколько часов раскла­
дывают на ветру и затем укладывают рыхлым слоем в открытую тару 
(ящики, корзины и т.д.) и быстро доставляют к месту сушки. Сушат 
сырье, разложив его тонким слоем, в хорошо проветриваемом поме­
щении или же в сушилках при температуре 45— 60 °С.
Сырье. По ГФ XI изд., вып. 2, ст. 19 «Листья вахты трехлистной», 
готовое сырье должно содержать сумму флавонолов в пересчете на 
рутин не менее 1%.
Химический состав. Листья содержат горькие гликозиды, относя­
щиеся к группе иридоидов, некоторое количество алкалоида генциа- 
нина, а также холин, дубильные вещества, жирное масло, состоящее 
изолеаноловой, пальмитиновой, линолевой и других жирных кислот, 
йод и другие соединения.
Фармакологические свойства. Основными биологически актив­
ными соединениями растения являются горечи. Раздражая вкусовые 
рецепторы слизистых оболочек полости рта и языка, они вызывают 
рефлекторным путем усиление секреции желудочного сока, повыше­
ние аппетита, улучшение пищеварения.
Кроме того, вахта усиливает секрецию всех желез желудочно- 
кишечного тракта, улучшает перистальтику желудка и кишечника, 
стимулирует выделение желчи и оказывает противовоспалительное 
и  послабляющее действие.
141
Применение в медицине. Галеновые препараты вахты трехлистной 
применяют в качестве средства, возбуждающего аппетит и способ­
ствующего усилению желудочно-кишечной секреции, при гастритах 
с пониженной кислотностью, при запорах и метеоризме, а также как 
желчегонное средство. Листья растения входят в состав аппетитных, 
желчегонных, слабительных, мочегонных и седативных сборов. Вте- 
рапевтическихдозах препараты вахты побочныхявлений не вызывают, 
противопоказания к их применению не установлены.
Как наружное антисептическое средство отвар листьев вахты при­
меняют для промывания трофических язв и трудно заживающих ран 
и для ванн при различных заболеваниях кожи и слизистых оболочек.
8.1.4. Горец змеиный -  B is to rta  o ffic in a lis  Delarbre  
(P o ly g o n u m  b is to rta  L.)
Семейство Гречишные —  P olygonaceae.
О  Рис. 24. Горец змеиный
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение, высо- 
тойдо0,5— 0,7 м. Корневище толстое, деревянистое, змееобразно изо­
гнутое, с многочисленными тонкими корнями, розоватое на изломе. 
Стебель прямой, одиночный, простой, с трубчатыми бурыми растру­
бами. Прикорневые листья большие, продолговато-яйцевидные или 
ланцетовидные, переходящие в длинные крылатые черешки, верхние 
листья более мелкие, линейные, сидячие. Листовые пластинки сверху 
темно-зеленые, снизу сизые, слегка опушенные. Цветки мелкие, ро­
зовые, собраны на верхушке стебля в толстый цилиндрический колос 
(длиной до 7 см). Плод коричневый трехгранный гладкий орешек. 
Цветет в мае— июне, плоды созревают в июне —  начале июля.
Ареал и экология. Распространен от севера до юга Европейской 
России и в Сибири. Растет на сырых лугах, по окраинам переходных 
и низинных болот, впоймах рек, по лесным опушкам, в зарослях кус­
тарников, чаще всего на торфяной почве, в условиях близкого залега­
ния грунтовых вод. В связи с осушением болот заросли горца змеиного 
значительно уменьшились в последнее время.
Ресурсы и заготовка. В  лечебных целях применяются корневища 
горца змеиного. Заготавливают их в сентябре— октябре или ранней 
весной до отрастания листьев. Для обеспечения самовозобновления 
необходимо будет оставлять нетронутыми по одному экземпляру горца 
змеиного через 2— 5(10) м2его зарослей и стряхивать семена в образо­
вавшуюся после выкапывания растения ямку. Повторную заготовку 
корневищ можно проводить на одном и том же месте только через 
8— 12лет. Выкопанные корневища очищают от земли, корней, остат­
ков стебля и прикорневых листьев, моют в холодной воде. Сушат на
142
открытом воздухе или в теплых, хорошо проветриваемых помещениях, 
а также в сушилках при температуре до 40 °С. Сушка обязана быть 
быстрой, так как при медленной корневища буреют внутри и плесне­
веют. Высушенные корневища снаружи имеют поперечные складки 
и напоминают раковые шейки.
Близкие виды. В  Азиатской части России представлен рядом близ­
ких замещающих географических рас: горец красивый —  Р. nitens  (Fisch. 
et С. А. Mey.) V . Petrov ex Korn. —  совместно с горцем змеиным —  на 
Горном Алтае; горец эллиптический —  Р. ellipticum  Willd. exSpreng.; горец  
утончающийся —  Р. attenuatum  V . Petrov ex Кош.; горец лисохвостовый —  
Р. alopecuroides  Turcz. —  в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке; 
горец тихоокеанский —  Р. pacificism  V . Petrov ex Korn. —  в Приморье 
и  на Сахалине; горец маньчжурский —  Р. manshuriense  V . Petrov ex 
Кош. —  в Приморье и Приамурье; горецполуушковый (горец Регеля) —  
Р. subauriculatum  V . Petrov ex Korn. ( P . regelianum  Kom.) —  в Приморье, 
Приамурье, на Сахалине и побережье Охотского моря.
От этих видов горец змеиный отличается главным образом более 
крупными, тонкими, но плотными листьями, шестиузловыми стеб­
лями, нижними прицветниками, постепенно переходящими в длин­
ное остроконечие; даже самые верхние раструбы у него, как правило, 
с небольшими листьями.
Сырье. По ГФ XI изд., вып. 2, ст. 71 «Корневище змеевика», оно 
должно содержать дубильных веществ не менее 15%. Период годности 
сырья составляет 5— 6 лет.
Химический состав. В корневищах содержатся дубильные вещества 
(15-25%), свободные полифенолы (галловая кислота и катехин), ок- 
сиантрахиноны, крахмал (до 26%), оксалат кальция. В траве имеются 
аскорбиновая кислота и флавоноиды (гиперозид, рутин, авикулярин).
Фармакологические свойства. Препараты из горца змеиного облада­
ют вяжущими, противовоспалительными и кровоостанавливающими 
свойствами, также оказывают резорбтивное успокаивающее действие. 
Вяжущие свойства проявляются медленно, по мере расщепления дей­
ствующих веществ под влиянием пищеварительных соков. При на­
ружном использовании оказывают вяжущее, противовоспалительное 
и  кровоостанавливающее действие.
Применение в медицине. В виде отваров применяют корневища гор­
ча змеиного при расстройстве желудка в качестве вяжущего средства.
Другое использование. Корневища применяют в ветеринарии как 
вяжущее средство, в виде отваров —  наружно и внутрь, в виде порош­
ков—для присыпки ран. Семена используют как корм для домашних 
птиц. На пастбище поедается овцами, в сене —  многими сельскохо­
зяйственными животными. Является медоносом.
Используют для дубления кож, приготовления чернил, окрашивания 
тканей вжелтый и коричневый цвета, а по железной протраве —  в черный.
143
8.1.5. Горец почечуйный, или Персикария пятнистая  
(почечуйная трава) -  P e rs ic a ria  m a c u lo s a  Gray  
(P o ly g o n u m  p e rs ic a ria  L.)
Семейство Гречишные —  Polygoitaceae.
C_j Рис. 25. Горец почечуйный
Ботаническое описание. Однолетнее травянистое растение со стерж­
невым слабоветвистым корнем. Стебель прямостоячий или восхо­
дящий, разветвленный, высотой 20— 80 см. Листья ланцетные или 
линейно-ланцетные, длиннозаостренные, почти сидячие, с клино­
видным основанием, короткими черешками, большей частью с тем­
ным пятном, без точечных желёзок на нижней поверхности. Цветки 
с простым розовым, реже белым околоцветником собраны на концах 
стебля и ветвей в густые, короткие, толстые кисти длиной 2— 3 см. 
Плоды —  широкояйцевидные орешки, иногда трехгранные, с обеих 
сторон плоские или с одной стороны выпуклые, черные, лоснящиеся. 
Цветет и плодоносит с июня до октября.
Ареал и экология. Распространен в европейской части России, на 
север проникает до Ладожского озера, Вологды, Архангельска, Сык­
тывкара; восточная граница сплошного ареала проходит по Уралу 
и нижнему течению Волги; на Кавказе распространен широко, кроме 
Куро-Араксинской низменности; изолированные участки ареала есть 
в Западной и Средней Сибири, отдельные местонахождения известны 
на Дальнем Востоке. Этот широко распространенный сорняк растет 
на сырых лугах, по берегам рек и канав, сырым лесным дорогам, на 
влажных пашнях и приусадебных участках.
Ресурсы и заготовка. Собирают траву горца во время цветения, сре­
зая ножом или серпом верхушки без грубых нижних частей на высоте 
10— 25 см от земли. Густой травостой можно скашивать косой. Для 
возобновления зарослей необходимо оставлять часть хорошо разви­
тых растений.
Собранную траву очищают от примесей (случайно попавшихдру- 
гих растений, пожелтевших, пораженных вредителями и болезнями 
частей горца) и по возможности быстрее сушат, разложив тонким 
слоем (3— 5 см) в хорошо проветриваемом помещении или на откры­
том воздухе в тени и часто переворачивая. Предпочтительнее сушку 
проводить в сушилках с искусственным обогревом при температуре 
40— 50 °С. При медленной сушке толстым слоем трава чернеет, а на 
солнце приобретает бурый цвет.
Примеси. Иногда ошибочно вместе с горцом почечуйным собира­
ют близкие виды —  горец щавелелистный (Polyognum lapathifolium  L .) 
и горец шероховатый (Polyognum scabrum  Moench). Горец щавелелист­
ный имеетлистья с довольно длинными черешками, покрытые снизу
144
точечными желёзками, широкие, неплотно прилегающие к стеблю 
раструбы, удлиненные поникающие кисти и сплюснутые, вогнутые 
с обеих сторон орешки. Горец шероховатый отличается от горца по­
чечуйного широкими раструбами, листьями с точечными желёзками 
и густым светло-серым или белым паутинистым опушением; ветви 
соцветия, цветоножки и околоцветники усеяны желтыми железами.
Сырье. Качество сырья определяется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 58 «Трава 
горца почечуйного». Срок годности составляет 2 года.
Химический состав. Трава горца почечуйного очень богата вита­
мином К, кроме того, содержит эфирное масло, уксусную, масляную 
и  аскорбиновую кислоты, флавоноиды (гиперозид, авикулярин, квер- 
цитрин и др.), а также слизи и пектиновые вещества, танин.
Применение в медицине. В  медицине (почечуйная трава) использует­
ся как мягкое слабительное средство при атонических и спастических 
запорах и кровоостанавливающее при геморроидальных и маточных 
кровотечениях.
8.1.6. Кровохлёбка лекарственная -  
S a n g u is o rb a  o ffic in a lis  L .
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
cf!i Рис. 26. Кровохлёбка лекарственная
Научное родовое название происходит от двух латинских слов, 
означающих «кровь» и «всасывать», и дано за его медицинское приме­
нение при различных видах кровотечений. Видовое научное название 
переводится как «аптечный, лекарственный». Русское родовое назва­
ние происходит от перевода с латинского. Большинство народных 
названий (красноголовник, черноголовник) указывает на форму или 
цвет ее своеобразных соцветий. Ряд названий указывает на схожесть 
ее листьев с рябиновыми и на их серебристый цвет снизу (серебряный 
лист, рябинник).
Ботаническое описание. Кровохлёбка лекарственная —  многолетнее 
травянистое растение с горизонтальным, толстым, древеснеющим 
корневищем, с многочисленными длинными тонкими корнями. 
Стебли прямостоячие, ребристые, высотой до 150 см, в верхней части 
ветвистые. Листья непарноперистые, с 7— 25 листочками, голые. При­
корневые и нижние стеблевые листья на длинных черешках, верхние 
стеблевые —  сидячие. Листочки продолговато-яйцевидные, пило- 
видно-зубчатые, сверху темно-зеленые, блестящие, снизу сизоватые. 
Цветки темно-красные или темно-пурпуровые, собраны в овальные 
или овально-цилиндрические соцветия-головки, достигающие 3 см 
длины. Оклоцветник простой, состоит из 4 чашелистиков. Плод —  
мелкий коричневый орешек. Цветет в июне— августе. Плоды созревают 
в августе-сентябре.
145
Сырьем является корневище и корни кровохлёбки лекарственной.
Ареал и экология . Кро вохлёбкале карстве н н ая рас п ростран е на по- 
всеместно в Западной и Восточной Сибири, на Кавказе, Урале и Даль­
нем Востоке. В  европейской части России встречается значительно 
реже, хотя растет почти во всех районах, кроме крайнего северо-за­
падного района и южных сухих степей. Кровохлёбка лекарственная 
растет на суходольных и заливных лугах, в луговых и разнотравных 
степях, вберезовых, смешанных и разреженныххвойныхлесах, по их 
опушкам, берегам водоемов и болот. На пойменных лугах по берегам 
водоемов (без застоя воды) кровохлёбка образует сплошные заросли 
на больших площадях.
Ресурсы и заготовка. Значительные ресурсы кровохлёбки сосредо­
точены в Сибири, где она образует промысловые массивы на залив­
ных лугах в Томской, Кемеровской, Иркутской и других областях. 
Так, только в Томской области можно заготавливать более 1200 т ее 
воздушно-сухого сырья. В  Бурятии на суходольных лугах, в составе 
кровохлёбково-разнотравной и кровохлёбково-клубничной ассоциа­
ции, урожайность кровохлебки достигает 180— 270 кг/га, а на Кавказе 
на заливных лугах урожайность ее составляет 300 кг/га. Заготовки 
кровохлёбки можно проводить на Урале и в восточных районах ев­
ропейской части России: Башкортостане, Татарстане.
Корневища и корни кровохлёбки заготавливают в период ее пло­
доношения (конец августа— сентябрь), когда растение легко заметно 
в травостое по темно-красным соцветиям. Выкапывают растение 
обыкновенными или специально приспособленными уменьшенными 
лопатами с желобовидными закругленными лезвиями. Для возобнов­
ления зарослей оставляют 1 — 2 растения на Юм2.  После выкапывания 
корневища отряхивают от земли, у них обрезают надземную часть 
и моют в холодной воде. Вымытые корневища и корни сразу же под­
сушивают на мешках, рогоже и т.п. в течение 1— 2 сут, затем режут на 
куски длиной не более 20 см и доставляют к месту сушки. Повторные 
заготовки на одном и том же месте можно проводить через 8— 10 лет.
Корневища и корни кровохлёбки сушат на солнце, в помещениях 
с хорошей вентиляцией или под навесами, разложив тонким слоем 
и периодически переворачивая. Лучше всего сушить кровохлебку 
в сушилках при температуре 40— 50 °С.
Сырье. Качество сырья кровохлёбки регламентируется ФС 42-1082- 
76 «Корневище и корень кровохлебки».
Химический состав. Корневища с корнями кровохлёбки содержат 
до 40% дубильных веществ, до 4% сапонинов, тритерпеноиды (поте- 
рин, сангвисорбин и др.), органические кислоты и их производные 
(до 5% оксалата кальция), витамин С, 1,8% эфирного масла, фенол- 
карбоновые кислоты и их производные (галловая, эллаговая и др.),
146
проантоцианидины, катехины, стероиды (ситостерин, стигмастерин) 
и до 29% крахмала.
В  листьях найдена аскорбиновая кислота до 900 мг%, дубильные 
вешества (4— 10%), флавоноидыдо 5,9% (кемпферол, кверцетин, квер- 
цитрин, рутин), тритерпеноиды (урсоловая кислота до 0,6%, гидрок- 
сиурсоловая кислота), фенолкарбоновые кислоты (производные гид- 
роксикоричных кислот), углеводы до 7%, органические кислоты до 1%.
Фармакологические свойства. Высокое содержание дубильных ве­
ществ обусловливает вяжушее, противовоспалительное и кровооста­
навливающее действие. Экстракт из корней растения в эксперименте 
обладает противовоспалительным и сосудосуживающим свойствами, 
а также сокращает гладкую мускулатуру матки и кишечника.
Применение в медицине. Кровохлёбка с давних пор применялась 
в  медицине разных народов как хорошее вяжущее и кровоостанав­
ливающее средство при разных видах кровотечений (маточных, же­
лудочно-кишечных, легочных, геморроидальных и др.).
В  Сибири корневища кровохлёбки служат кровоостанавливающим 
средством при геморроидальных кровотечениях, а водочная настойка 
травы кровохлёбки лекарственной применялась от кровавого поноса.
В  научной медицине РФ корневища и корни кровохлёбки приме­
няют в виде отвара и жидкого экстракта как вяжущее средство при же­
лудочно-кишечных заболеваниях: энтероколитах, интоксикационных 
и других поносах. Как кровоостанавливающее средство кровохлёбку 
используют при кровохаркании, маточных и геморроидальных крово­
течениях; как противовоспалительное, в виде полосканий, применяют 
при лечении гингивитов и стоматитов. Установлено антисептическое 
действие экстракта из корневищ кровохлёбки в отношении кишечной 
палочки и менее выраженное —  в отношении брюшнотифозной, па­
ратифозной и дизентерийной палочек. Экспериментально выявлена 
эффективность применения водного настоя корневищ при лямблиозе, 
а отвара корневищ —  при коньюктивите.
Другое использование. Молодые листья съедобны как салат, су­
шеные —  для заправки салатов, ароматных чаев. Кормовое для всех 
видов скота.
Применение в ветеринарии. Отвар кровохлебки 1:10—1  ^ р е к о м е н ­
дуют внутрь как вяжущее, кровоостанавливающее средство крупному 
и  мелкому рогатому скоту, лошадям, свиньям, поросятам, ягнятам, 
собакам, лисицам и песцам.
8 .1 .7 . Лапчатка прямостоячая (калган, дубровка, узик) -
P o te n tilla  e re c ta  (L.) Raeusch. (P o te n tilla  to rm e n tilla  Stokes)
Семейство Розоцветные —  R osaceae.
C L  Рис. 27 . Лапчатка прямостоячая
147
Научное родовое название происходитотлатинского слова «потен­
ция», означающего «силу, мощь», отсюда и народное русское название 
«могущник». Видовое научное название переводится как «прямосто­
ячая» и дано за прямые стебли, в отличие от некоторых других видов 
этого рода.
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение с ко­
ротким, неравномерно утолщенным корневищем. Корневище почти 
горизонтальное, неопределенной формы (неправильно-цилиндри­
ческое, комковато-бугристое, клубневидное), деревянистое, крас­
новато-бурое, длиной 2— 7 см, шириной 1— 3 см, с многочисленными 
тонкими придаточными корнями. Стебли прямые или восходящие, 
высотой 15— 50 см, вверху ветвистые, коротковолосистые. Прикорне- 
выелистья тройчатые или пятерные надлинныхчерешках, ко времени 
цветения обычно засыхающие. Стеблевые листья тройчатые, сидячие, 
с двумя крупными прилистниками. Цветки одиночные, пазушные 
или верхушечные, на тонких длинных цветоножках. Венчик золо­
тисто-желтый четырехлепестный, чемотличается от остальных видов 
лапчаток, имеющих 5 лепестков. Плод —  многоорешек, состоящий 
из многочисленных маленьких орешков. Цветет с мая по сентябрь. 
Плоды созревают в августе— сентябре.
Сырьем является корневище лапчатки.
Ареал и экология. Лапчатка прямостоячая широко распространена 
на территории европейской части России (кроме крайнего северо- 
востока и некоторых южных районов), а также на Кавказе. В  Запад­
ную Сибирь лапчатка проникает в виде узкой полосы, прилегающей 
к Уралу.
Лапчатка прямостоячая растет по лесным опушкам, светлым лесам, 
полянам, вырубкам, суходольным лугам, на влажных и болотистыхлу- 
гах, пышно развивается на окраинах торфяных болот и заболоченных 
лугах, где достигает максимальной урожайности. Встречается часто, 
но никогда не образует чистых зарослей.
Ресурсы и заготовка. Значительные запасы сырья лапчатки пря­
мостоячей выявлены в Башкортостане и Татарстане, в Псковской, 
Владимирской (около 50 т) и Вологодской областях.
Корневища лапчатки заготавливают в период ее цветения, когда она 
отличается от других похожих на нее лапчаток. Их выкапываютлопа- 
тами или копалками. Выкопанные корневища с корнями освобождают 
от дерна, отряхивают от земли, отрезают стебли и корни. Необходимо 
оставлять 1  цветущий экземпляр на 1— 2 м2  ее зарослей. Повторные 
заготовки на одном и том же месте можно проводить через 7— 8 лет.
Корневища лапчатки прямостоячей сушат на солнце, в помеще­
ниях с хорошей вентиляцией или под навесами, разложив тонким 
слоем и периодически перемешивая. Лучше всего сушить лапчатку 
в сушилках с искусственным обогревом при температуре 50— 60 °С.
148
Сырье. Качество сырья корневищ лапчатки регламентируется 
ГОСТ 6716-71 «Корневищелапчатки (дикого калгана,дубровки,узика)».
Химический состав. Корневища лапчатки прямостоячей содержат 
14-30% дубильных веществ, до 6% тритерпеноидов (торментозид и хи- 
новиковую кислоту), эфирное масло, фенолы (пирокатехин, флоро- 
глюцин и др.), катехины, флобафены, воск, смолы, камедь, крахмал, 
антоцианы, липиды.
Фармакологические свойства. Благодаря наличию большого коли­
чества дубильных веществ препараты лапчатки оказывают вяжущее, 
бактерицидное, противовоспалительное и кровоостанавливающее 
действия.
Применение в медицине. Лапчатка прямостоячая с давних пор при­
меняется в медицине разных народов при диарее и дизентерии. Кроме 
того, в народной медицине отвар и настойку корневищ применяют при 
внутренних кровотечениях, язвенном колите, заболеваниях легких, 
острых и хронических гепатитах, циррозах. Наружно, в виде примочек, 
обмываний, полосканий и компрессов, отвар и настойку корневищ 
употребляют при ангинах, гингивитах, стоматитах, пародонтозе, белях, 
гематомах, геморрое, ревматизме, при кровоточащих ранах, язвах, 
ожогах, мокнущих экземах. Мазь при ранах, панарициях, трещинах 
кожи и губ. Порошок корневищ используют как присыпку на раны, 
при ожогах, для лечения мокнущих язв, наружных кровотечениях.
Корневища лапчатки входят в научные медицины ряда европейских 
стран: Германии, Франции, Польши, Финляндии и др.
В  научной медицине России препараты из корневищ лапчатки (от­
вары и спиртовые настойки), благодаря высокому содержанию дубиль­
ных веществ, применяют как вяжущее средство при различных вос­
палительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта(энтериты, 
энтероколиты, диспепсии) и при воспалительных процессах в полости 
рта (стоматиты, гингивиты). Кроме того, ее отвар употребляют при 
различных внутренних кровотечениях, а также в качестве наружного 
средства при ожогах, кровоточащих ранах и язвах, мокнущих экземах 
и некоторых других кожных заболеваниях. Для полоскания ротовой 
полости при ангине и смазывания десен используют спиртовую на­
стойку. Используется она также в гомеопатии.
Ветеринария. Корневища лапчатки применяют как вяжущее 
и  кровоостанавливающее средство при воспалительных процессах 
в желудочно-кишечном тракте, при стоматитах, фарингитах, ангине. 
Наружно отвары (1:40) используют для обмываний и компрессов при 
кровоточащих ранах и язвах, ожогах, мокнущих экземах, воспалении 
слизистой оболочки рта. Внутрь употребляется отвар лапчатки (1:10): 
крупному рогатому скоту и лошади 20— 40 г, мелкому рогатому скоту 
и  свиньям 5— 15 г, поросятам и ягнятам 1-3 г, собакам 1— 3 г 3 раза 
вдень.
149
8.1.8. Сушеница топяная (сушеница болотная) —
G n a p h a liu m  u lig in o s u m  L.S. L .
Семейство Астровые (Сложноцветные) —  A steraceae  (C om positae ).
С д  Рис. 28. Сущеница топяная
Родовое научное название произошло от древнегреческого слова, 
означающего «войлок», что связано с войлочно-шерстистым опуше­
нием растений этого рода. Видовое научное название переводится 
как «болотная», что связано с произрастанием этого вида сушеницы 
по влажным местам.
Русское родовое название «сушеница» объясняется внешним видом 
растения, сероватого от густого опушения и серовато-желтых плен­
чатых оберток корзинок, в связи с чем все растение кажется сухим.
Ботаническое описание. Травянистый однолетник, высотой 5— 20 см, 
обычно от основания стебля ветвистый. Стебли с густым клочковатым 
шерстисто-серо войлочным опушением. Л истья длиной 2— 5 см, шири­
ной 1,5— 3 мм, очередные, линейно-ланцетовидные, густоопушенные, 
с одной жилкой. Корень стержневой, тонкий и короткий. Цветки 
коричнево-желтоватые с хохолком, собраны в небольшие корзинки, 
образующие плотные пучки по 2— 6 на концах ветвей, обычно опу­
шенные и окруженные сближенными листьями. Плоды очень мелкие, 
зеленовато-серые, продолговатые семянки с хохолком.
Цветет в июне— августе. Плоды созревают в сентябре— октябре.
Сырьем является трава сушеницы болотной.
Ареал и экология. Сушеница топяная широко распространена 
в лесной и лесостепной зонах, но изредка встречается и в степной 
зоне европейской части России (за исключением Арктики и пустын­
ных районов), в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке 
и Кавказе.
Сушеница топяная обычно встречается как сорное растение на 
картофельных полях, огородах и залежах, а также вдоль сырых до­
рог, по илистым и песчаным берегам рек, озер, окраинам болотистых 
понижений, в канавах, сырых западинах, на болотах и болотистых 
лугах. Предпочитает тяжелые почвы. Чаше поселяется на участках, 
лишенных сомкнутого растительного покрова.
Ресурсы и заготовка. Основные районы заготовок сушеницы то­
пяной находятся в центральных и северо-западных областях России 
(Московская, Рязанская, Ленинградская, Кировская области идр )  
и на Северном Кавказе ( Краснодарский край).
Заготовляют траву сушеницы топяной в период цветения —  
в июне— августе. При сборе выдергивают растения с корнем, затем 
отряхивают их от земли. При заготовке следует оставлять для обсеме­
нения 2— 4 растения на 1  м2.  Сушаттраву сушеницы вместе с корнями,
150
разложив тонким слоем, под навесом, а также на чердаках с хорошей 
вентиляцией или в сушилках при температуре около 40 °С.
Химический состав. Надземная часть сушеницы топяной содержит 
около 30 мг% каротиноидов (а-, (3- и у-каротины, ликопин), витами­
ны В, и С, до 4% дубильных веществ, стерины, сапонины, алкалоиды 
(гнафалин), эфирное масло 0,22%, фенолкарбоновые кислоты и их 
производные (кофейная, хлорогеновая), флавоноиды (гнафалозиды 
Аи В, апигенин, трицин, лютеолин, кверцетин, рутин, изокверцитрин, 
изорамнетин и др.), до 16% смолистых веществ, кумарины.
Фармакологические свойства. Препараты сушеницы топяной об­
ладают противовоспалительными, вяжущими и антимикробными 
свойствами. Они ускоряют процессы регенерации и эпителизации 
раневых и язвенных поверхностей кожи и слизистых оболочек, уси­
ливают перистальтику кишечника, повышают свертываемость крови, 
замедляют ритм сердечных сокращений, оказывают успокаивающее 
действие.
Применение в медицине. В  народной медицине разных стран на­
стой травы применяют при хронических, упорных гастритах, болях 
желудка с вздутием и изжогой, язвенной болезни желудка, стенокар­
дии, повышенной нервной возбудимости и бессоннице, учащенном 
сердцебиении, головной боли, при тромбофлебитах, флеботромбозах, 
эндартериитах.
Наружно мази и масляные настои на растительных маслах (льня­
ном и др.) сушеницы применяют при ранах, ожогах, язвах и нарывах, 
встоматологии их употребляют при афтозном, язвенном и эрозионном 
стоматите, химическом ожоге полости рта, пародонтозе. При хрони­
ческом гайморите проводят ингаляции. Настоем полощут рот и горло 
при воспалительных заболеваниях, лечат раны, проводят ирригации 
при эрозии и язвах шейки матки.
В  научной медицине России препараты сушеницы (настой) са­
мостоятельно, а также в сочетании с препаратами синюхи голубой 
применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной 
кишки. При наружном применении они способствуют более быст­
рому заживлению гнойных, длительно незаживающих ран, язвенных 
и ожоговых поверхностей. Сушеницу назначают также больным с на­
чальными стадиями гипертонической болезни и стенокардии. Дли­
тельный прием настоев или отваров сушеницы не вызывает у больных 
побочных явлений.
Другие виды. Встречаются виды похожие на сушеницу топяную, 
но которые не разрешены к применению в лечебных целях. Сушеница  
лесная (С. sylvaticum  L.) имеет более высокие, высотой 30— 40 (до 60 см), 
неветвяшиеся стебли; почти голые листья, цветочные корзинки соб­
раны в верхней части стебля в узкие колосовидные соцветия. Жабник  
полевой —  Filago arvensis  L. имеет стебли высотой 5— 35 см, ветвящиеся
151
не от основания, а от середины; белые цветки образуют мелкие кор­
зинки, которые собраны в мелкие клубочки по 2— 7 в пазухах верхних 
листьеви на концах ветвей. Произрастает жабник по сухим песчаным 
местам; степи, сосновые леса, сухие поляны.
8.2. ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ ЛЕСОВ
8.2.1. Бессмертник песчаный -  H e lic h ry s u m  a re n a riu m  (L.) M oench  
Семейство Астровые —  A steraceae.
Ботаническое описание. Бессмертник песчаный, или, как иногда 
его называют, цмин песчаный —  многолетнее травянистое растение 
высотой 30— 60 см с войлочно-шерстисто-опушенными побегами и де­
ревянистым темно-бурым стержневым корнем. Цветоносные побеги, 
а их обычно бывает 5— 10, восходящие или прямостоячие. Междоузлия 
вегетативных побегов укороченные, из-за чего они похожи на розетки. 
Междоузлия генеративных побегов длиннее и поэтому хорошо замет­
ны. Нижние листья черешковые, средние и верхние —  сидячие, лан- 
цетныедобсмдлиной. Цветочные корзинки мелкие,желтые,собраны 
в верхушечное щитковидное соцветие. Листочки обертки лимонно­
желтые, сухие. Трубчатые цветки желтые или оранжевые, с хохолком. 
Плоды —  мелкие четырехгранные семянки. Цветет в июне— августе.
Ареал и экология. В  диком виде его можно встретить в сухих ли­
шайниковых борах лесной зоны и в степной зоне европейской части 
и Сибири. Он требователен к свету, и поэтому его можно найти чаше 
всего в молодых лесах. Когда кроны сосен смыкаются, бессмертнику 
становится темно и он выпадает. Бессмертник предпочитает небогатые 
органикой, бедные калием и фосфором песчаные почвы. На тяжелых 
почвах, склонных к заплыванию и образованию корки, бессмертник 
чувствует себя некомфортно.
Ресурсы и заготовка. Заготовки возможны в Ростовской, Воро­
нежской, Волгоградской, Курской и Тамбовской областях. Соцветия 
бессмертника песчаного являются и лекарственным сырьем. Собирать 
их нужно, когда они не полностью распустились, иначе при высуши­
вании они начнут рассыпаться. Соцветия лучше не срывать, а срезать 
ножницами, потому что розетки легко выдергиваются из песчаной 
почвы. Ряд авторов считают, что при сборе только 25% цветков на 
конкретной заросли сбор можно проводить ежегодно без ущерба для 
запасов сырья в природе.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 
«Цветки бессмертника песчаного», согласно которой в них должно 
содержаться не менее 6% суммы флавоноидов в пересчете на изоса-Рис. 29. Бессмертник песчаный
152
липурозид. Сырье сушат в тени или сушилках при температуре до 
50 °С. Срок годности цветков бессмертника 3 года.
Другие виды. В Крыму на плантациях выращивается бессмертник 
итальянский, который применяется в медицине так же, как песчаный, 
и является эфирномасличным растением.
Химический состав. Соцветия содержат флавоноидные соединения, 
горькие и дубильные вещества, тритерпеновые сапонины, эфирное 
масло, органические кислоты, полисахариды, витамин К, аскорби­
новую кислоту, соли калия, кальция, железа и марганца.
Фармакологические свойства. Бессмертник обладает противовос­
палительным, антибактериальным, противовирусным, спазмолити­
ческим и тонизирующим действием, нормализует обмен веществ. Он 
даже обладает способностью регулировать липидный обмен, снижать 
содержание липидов в крови и способствовать выделению из орга­
низма холестерина и его предшественников.
Применение в медицине. В основном бессмертник известен как 
желчегонное средство при желчнокаменной болезни, холециститах, 
гепатитах, дисфункциях желчных путей.
Его используют часто совместно с другими растениями при ожире­
нии, склерозе, ишемической болезни сердца, панкреатитах, лямблиях. 
Бессмертник обладает противоглистным действием (в основном от 
круглых червей).
Кроме того, это растение обладает мочегонным и кровоостанав­
ливающим действием. Применяется при легочных и маточных кро­
вотечениях.
В народной медицине его использование еще шире —  это циститы, 
нефриты, диспепсии, психические расстройства, параличи, экзема, 
дерматозы.
8.2.2. Брусника обыкновенная -  V a c c in iu m  v itis -id a e a  L .
(R h o d o c o c c u m  v itis -id a e a  (L.) Avror.)
Семейство Брусничные —  Vaccinaceae  (no старой классификации  
Вересковые —  E ricaceae).
(fb Рис. 30. Брусника обыкновенная
Ботаническое описание. Вечнозеленый кустарничек. Стебли прямо­
стоячие высотой 15— 30 см, слабоветвистые. Корневище тонкое, длин­
ное, ползучее. Листья зимующие, кожистые, плотные, короткочерешко­
вые, эллиптические или обратнояйцевидные, длиной до 3 и шириной до 
2  см, сверху темно-зеленые блестящие, снизу более бледные и тусклые, 
слегка завернутые по краю, со светлыми точечными желёзками. Цветки 
белые, колокольчатые, собраны в короткие верхушечные кисти. Пло­
153
ды —  многосемянные ярко-красные ягоды диаметром до 8 мм. Цветет 
в мае— июне; плоды созревают в конце августа— сентябре.
Ареал и экология. Широко распространенное растение. Встречается 
по всей лесной зоне России, в лесотундре, тундре, доходит до берегов 
Северного Ледовитого океана. Растет в хвойных, преимущественно 
сосновых и смешанных равнинных и горных лесах, в зарослях родо­
дендрона на гольцах; на севере в лесотундре и тундре поселяется на 
песчаных буграх. На Кавказе поднимается в горы до высоты 3300 м, 
в Саянах —  до 2100 м над уровнем моря.
Ресурсы и заготовка. Урожайность плодов брусники зависит от типа 
леса и сомкнутости крон древостоя. Наибольшие ее урожаи наблюда­
ются в лесах-брусничниках с невысокой сомкнутостью крон (0,2— 0,4). 
Например, в Ленинградской области возможен сбор 1252— 3712 кг 
ягод, в Марий Эл —  1028— 1242 кг, в Республике Коми —  до 984 кг/га. 
Частичная вырубка древостоя обычно увеличивает плодоношение. 
Однако на сплошных вырубках урожайность брусники, хотя вначале 
и возрастает, но затем резко падает, вследствие изменения режима 
инсоляции, разрастания гелиофитов, а иногда и в результате забола­
чивания. В  целом антропогенные факторы (рубки, пожары, и выпас 
скота) оказывают отрицательное влияние на плодоношение брусники. 
В  обследованных районах Карелии их биологический запас составляет 
3861 т (сухой вес).
Урожайностьлистьев брусники в Тыве в лиственничниках-бруснич­
никах достигает 2450 кг/га, в багульниково-брусничных кедровниках—  
670 кг/га. Данные о запасах ягод брусники более многочисленны. По 
ним косвенно можно судить и о запасах листьев брусники. Так, средний 
урожай ягод брусники в лесах европейской части России составляет 
215 тыс. т, а возможные ежегодные промысловые сборы оцениваются 
ориентировочно в 63 тыс. т. Кроме того, имеются ориентировочные 
подсчеты запасов ягод брусники в лесах Сибири и Дальнего Востока. 
Так, в Западной Сибири ежегодный урожай брусники оценивается 
в 1200 тыс. т, в Восточной Сибири—  1800тыс. т, на Дальнем Востоке- 
50 тыс. т.
Слечебной целью используютлистья, облиственные побеги и пло­
ды брусники. Заготовку листьев и побегов проводят сразу же после 
таяния снега и прекращают перед началом цветения брусники. Также 
их можно заготавливать осенью после созревания ягод. Сушат сырье 
на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесом. Плоды исполь­
зуют в свежем виде.
Сырье. Качество листьев регламентируется ГФХ1 изд.,вып. 2,ст.27 
«Листья брусники». Содержание арбутина в сырье должно быть не 
менее 4,5%.
154
Кроме листьев существует такой вид сырья, как побеги, качество 
которых регламентируется ВФС 42-866-79 «Побеги брусники». Со­
держание арбутина в них должно быть не менее 4%.
Химический состав. Л истья содержат альдегиды, тритерпеноиды, 
фонолы и их производные (арбутин, метиларбутин, пирозид), фенол- 
карбоновые кислоты, катехины, дубильные вещества, флавоноиды 
(кемпферол, кверцетин, кверцитрин, изокверцитрин, рутин, авику- 
лярин, гиперин), витамин С.
Плоды содержат углеводы (фруктозу, глюкозу, сахарозу, пектин), 
органические кислоты (бензойную кислоту и др.), витамины (С, 
РР), эфирное масло, антоцианы, проантоцианидины. Благодаря 
присутствию бензойной кислоты, обладающей консервирующими 
свойствами, плоды хорошо сохраняются как в свежем, так и в пере­
работанном виде.
Фармакологические свойства. Л истья брусники обладают дезинфи­
цирующим (антимикробной активностью), противовоспалительным, 
мочегонным, желчегонным и вяжущим действием, активны в отно­
шении золотистого стафилококка; повышает эффективность антиби­
отиков, стимулирует фагоцитоз и другие защитные силы организма, 
регулирует азотистый обмен. Брусничный лист обладает капилляро- 
укрепяющим действием —  уменьшает ломкость капилляров.
Применение медицине. В  научной медицине России отвар, настой 
листьев используют как диуретическое средство при заболеваниях 
почек и мочевого пузыря (пиелит, цистит, пиелонефрит, моче- и по­
чечнокаменная болезнь), а также при острых и хронических воспа­
лительных процессах в мочеполовой системе, ночном недержании 
мочи, легких формах сахарного диабета. Листья брусники являются 
заменителем толокнянки.
Свежие плоды считаются общеукрепляющим и тонизирующим 
средством. Их употребляют как диуретическое (при заболеваниях 
почек и мочевого пузыря) и витаминное средство.
Другое использование. Я годы брусники широко используют в пищу 
всыром и переработанном виде, для изготовления соков, вин, настоек, 
ликеров. Черные, перезимовавшие листья —  хороший суррогат чая.
8.2.3. Ландыш майский -  C o n v a lla ria  m a ja lis  L.
Семейство Спаржевые —  A sparagaceae  (ранее —  Лилейные Liliaceae).
Рис. 31. Ландыш майский
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение. Под­
земные органы представлены системой корневищ с придаточными 
корнями. Корневища состоят из плагиотропной части с удлиненны­
ми междоузлиями и ортотропной —  с укороченными. Верхушечная
155
почка ортотропного участка корневища развивает годичный побег, 
состоящий из укороченной оси с 3— 7 низовыми, чешуевидными и 1-3 
зелеными листьями; пластинка последних ланцетовидная или продол­
говато-эллиптическая, заостренная. Влагалищные листья образуют 
надземный ложный стебель. В пазухе верхнего чешуевидного листа 
развивается цветонос. Соцветие одностороннее, простое. Цветков
3—  13, с цветоножками длиной 5— 18 мм. Околоцветник белый, простой, 
венчиковидный, спайнолепестный, округло-колокольчатый, длиной
4—  5 мм и шириной 3— 9 мм, с 6 короткими зубчиками. Плод —  2-6-се- 
менная, округлая, оранжево-красная ягода.
Цветет в мае— июне; плоды созревают в июне— июле.
Подвиды. Ландыш закавказский (Convallaria majalis  L. var. transcau-  
casica  (Utkin ex Grossh.) Knorring) произрастает на Северном Кавказе, 
ландыш майский Кейзке (С. majalis  L. var. keiskei  (Miq.) Makino) встреча­
ется на юге Дальнего Востока. Рядом исследователей ландыш майский 
Кейзке относится к особому виду —  ландышу Кейзке (С. keiskei  Miq.).
Ареал и экология. Ландыш майский имеет дизъюнктивный ареал. 
В России наибольшую площадь занимает европейский участок аре­
ала. В западной части он простирается от полярного круга почтило 
границы России, к востоку он суживается, вклиниваясь в южном Пре- 
дуралье в широколиственные леса. Южная граница идет вдоль Волги 
и Дона почти до Азовского моря. Второй участок ареала охватывает 
Северный Кавказ и Закавказье (западную и центральную их части), 
а также горный Крым. Забайкальско-Дальневосточный участок ареала, 
где встречается С. majalis\ ar. keiskei,  охватывает Сахалинскую область, 
Приморский и юг Хабаровского края, юг Амурской и юго-восток Чи­
тинской области. Кроме того, известен ряд островных местонахож­
дений ландыша в Бурятской АССР (близ Улан-Удэ) и в Иркутской 
области.
Ландыш предпочитаетсреднеувлажненные местообитания, однако 
единично встречается и в более широком экологическом диапазоне —  
от лугово-степной до болотно-луговой степени увлажнения. Отно­
шение его к свету различно в разных частях ареала: в северной части 
ландыш —  светолюбивое растение, встречающееся главным образом 
на открытых местах; на юге ландыш более теневынослив. При сильном 
затенении у ландыша снижается число генеративных побегов.
Наилучшего развития ландыш достигает на нейтральных и сла­
бощелочных почвах. Наиболее характерен он для подзоны широко­
лиственных и широколиственно-хвойных лесов. Растет в елово-ши­
роколиственных лесах, сложных борах, дубовых лесах, а также в и х  
производных —  березняках и осинниках. Менее обилен в елово-мел- 
колиственныхлесах, сосняках-беломошниках, сосняках-зеленомош- 
никах и сосняках сфагновых. Влесостепной и степной зонахландыш 
встречается в пойменных и байрачных лесах, по дну балок и на склонах
156
северных и западных экспозиций. На Дальнем Востоке произрастает 
вдубовых, кедрово-широколиственных, елово-пихтовых и смешанных 
березовых лесах, среди кустарников, налесных разнотравных лугах 
и  в поймах. На юге Восточной Сибири приурочен к редким светлым 
березнякам и лиственничникам.
Ресурсы и заготовка. Урожайность «травы» ландыша колеблется от 
6 0  до 300 кг/га (сухой вес), а в сообществах, где он менее обилен, —
5— 40 кг/га.
У ландыша майского существует три вида лекарственного сырья: 
лист, трава и цветки.
Траву и цветки ландыша заготавливают во время цветения; листья 
можно собирать до цветения. При заготовке растения срезают на вы­
соте 3— 5 см от почвы. Повторные заготовки на данной заросли допу­
скаются не раньше, чем через 3— 4 года. Сушка должна проводиться 
вдень сбора и вестись быстро, так как после увядания происходит 
расщепление гликозидов и активность сырья резко снижается. Сырье 
ландыша сушат в сушилках при температуре 50— 60 °С, в отапливаемых 
помещениях и на чердаках с хорошей вентиляцией. Сырье при сушке 
раскладывают тонким слоем.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 49. 
Срок годности сырья (травы) 2 года, а цветков —  1  год.
Сырье ландыша ядовито, и попадание его сырья в другие виды лекар­
ственны х растений недопустимо.
Химический состав. Надземные части ландыша майского содержат 
несколько сердечных гликозидов —  конваллятоксин, дезглюкохей- 
ротоксин, конваллазид и др. Сердечные гликозиды ландыша Кейзке 
не идентичны гликозидам типичной формы ландыша.
Фармакологическое действие. Гликозиды ландыша отличаются ма­
лой стойкостью и не обладают кумулятивным эффектом. Препараты 
ландыша усиливают сердечные сокращения, но замедляют их ритм, 
увеличивают мочеотделение, снимают боли, одышку, синюшность 
и  отеки.
Применение в медицине. В  медицине используют надземную часть 
(траву), собранную в фазе цветения, а также листья ландыша майского 
(включая его дальневосточную разновидность).
Настойку и экстракт травы ландыша, а также кристаллический 
гликозид конваллятоксин и новогаленовый препарат коргликон, со­
держащий сумму гликозидов, применяют при неврозах сердца, а также 
при недостаточности сердечной деятельности. Сырье ландыша Кейзке 
используют только для приготовления галеновых препаратов и для 
производства конвафлавина, используемого в качестве антигепато- 
токсического средства.
157
8.2.4. Толокнянка обыкновенная (медвежье ушко,
медвежья ягода) —  A rc to s ta p h y lo s  u v a -u rs i  (L.) Spreng.
Семейство Вересковые —  E ricaceae.
( f h . Рис. 32. Толокнянка обыкновенная
Научное латинское название рода произошло от двух греческих слов 
означающих «медведь» и «виноград», т.е. медвежий виноград. Научное 
название вида uva-ursi произошло от соответствующих латинских слов.
Русское научное родовое название «толокнянка» дано растению 
за то, что сухая мучнистая мякоть похожа на толокно. Многочислен­
ные народные названия также указывают на схожесть мякоти плодов 
толокнянки с мукой и толокном.
Ботаническое описание. Толокнянка обыкновенная —  вечнозеленый 
стелющийся кустарничек высотой до 30 см. Листья мелкие, обратно- 
яйцевидные, очередные, кожистые, толстые, голые, цельнокрайние, 
сверху темно-зеленые, снизу более светлые, с обеих сторон блестящие, 
ссетьювдавленныхжилок. Цветки розоватые кувшинчатые собраны 
группами по 3-5 в поникающие верхушечные кистевидные соцветия. 
Плоды —  ягодообразные, красные, мучнистые костянки, диаметром 
до 8 мм. Цветет в мае— июне; плоды созревают в июле— августе.
Внешне толокнянка похожа на бруснику, которая отличается отто- 
локнянки эллиптическими загнутыми вниз, слегка зубчатыми, сверху 
темно зелеными, блестящими, снизу матовыми, с бурыми точечными 
желёзками, листьями.
В  медицине используютлистья и побеги толокнянки обыкновенной.
Ареал и экология. Толокнянка обыкновенная в РФ встречается 
в лесной зоне европейской части страны, Сибири и Дальнего Вос­
тока, а также на Кавказе. В европейской части России растет в сухих 
изреженных сосняках с лишайниками, вереском, реже в брусничных 
и черничных сосновых лесах. В Сибири толокнянка часто обитает 
в сосново-лиственничных и сухих лиственничных лесах, в березово­
лиственничных редколесьях; на Дальнем Востоке —  в зарослях кед­
рового стланика; на Крайнем Севере растет в лишайниковой тундре. 
Чаше всего встречается на хорошо дренированных песчаных почвах.
Отрицательно влияет на рост и развитие толокнянки повышенная 
влажность воздуха в сочетании с очень низкими зимними темпера­
турами. Из растений, препятствующих развитию толокнянки, особо 
выделяются лишай ники, вереск, брусника и злаки. Свет положительно 
действует на рост и развитие толокнянки; она встречается в светлых 
лесах при освещенности от 30 до 100% полного освещения, рост и раз­
витие толокнянки резко падают при увеличении сомкнутости крон.
К антропогенным факторам, способствующим росту и развитию 
толокнянки, относятся рубки и пожары, в результате которых улуч­
шаются тепловой и световой режимы. На вырубках и гарях отмеча-
158
ю т усиленное вегетативное и семенное возобновление толокнянки. 
Поэтому растительные сообщества, возникшие при антропогенном 
воздействии, в частности вересковые и ягельные гари и вырубки, 
абсолютно непригодны для сельскохозяйственного использования, 
эффективнее использовать для создания толокнянковых приписных 
угодий, где все хозяйственные мероприятия ориентированы на сохра­
нение оптимальных экологических условий для толокнянки.
Ресурсы и заготовка. Ресурсы толокнянки в России многократно 
превышают потребности в ее сырье. Очень высока урожайность лис­
тьев толокнянки в молодых посадках сосны в благоприятных условиях 
(1900 кг/га), а в естественных сосняках с участием вереска —от 600 до 
9 0 0  кг/га. В  центральной Якутии урожайность сырья зарослей расте­
ния в сосняках и лиственничниках толокнянковой группы достигает 
500-1100 кг/га.
В  западной части ареала толокнянки в России площадь лесов 
столокнянкой составляет около 2 млн га, с эксплуатационными за­
пасами —  около 300 т. Основными районами заготовок являются се­
веро-западные и северные области (Новгородская, Ленинградская, 
Архангельская, Карелия, Коми и др.).
В  восточной части ареала перспективны для заготовок толокнянки 
Иркутская область, западные и южные районы Якутии, где сосняки 
толокнянковой группы занимают более 6 млн га. Покрытие зарос­
лями толокнянки в них —  от 10 до 70%, здесь она часто доминирует 
в  растительном покрове, образуя сплошные заросли, дающие сырье 
хорошего качества и обусловливающие возможность механизации 
процесса заготовки. Трудности сбора толокнянки в этом регионе свя­
заны с недостатком рабочих рук, отсутствием хороших дорог, сжатыми 
сроками заготовки и островным распределением сосняков и листвен­
ничников с толокнянкой.
Заготавливаютлистья и побеги толокнянки в два срока: весной —  до 
цветения или в самом начале цветения (с конца апреля до середины 
июня) и осенью —  в период созревания плодов (с конца августа до 
середины октября). В промежутке между концом цветения и созре­
ванием плодов бурно растут побеги текущего года, и молодые листья, 
попадая в сырье и буреющие при сушке, делают его нестандартным.
Основной способ заготовки листьев —  чеканку укоренившихся 
побегов —  рекомендуют для зарослей первой категории, представ­
ленных небольшими несомкнутыми куртинами с длинными перифе­
рийными ветвями. При этом методе заготовки длинным ножом или 
М отыгой обрубаютоколо 75% площади куртины, оставляя нетронутой 
е е  центральную часть. Срезанные ветви отряхивают, связывают в пучки 
и  подвешивают для сушки на открытом воздухе под навесами или на 
чердаках с хорошей вентиляцией. Высохшие листья обмолачивают,
159
удаляют вручную стебли, сырье просеивают через сито для удаления 
механических и минеральных примесей.
В  зарослях второй категории, т.е. где толокнянка образует сплош­
ные ковровые заросли, применяют другой способ заготовки —  верху­
шечные побеги центральной зоны срезают (ножницами, секатором 
или специальными машинами) на некотором уровне от поверхно­
сти почвы, оставляя 60— 70% листьев для обеспечения их быстрого 
возобновления. Срезанные побеги транспортируют к месту сушки, 
сортируют и сушат под навесами или в сушилках с принудительной 
тягой при температуре 50 °С.
Для успешного восстановления запасов толокнянки в зарослях 
первой категории на западе ареала повторную заготовку следует про­
водить не раньше чем через 4— 6 лет. В зарослях второй категории при 
срезании верхушечных побегов повторные заготовки осуществляют 
через 5-7 лет.
Сырье. Качество сырья листа толокнянки регламентируется Г Ф  
XI изд., вып. 2, ст. 26 «Листья толокнянки», и они должны содержать 
арбутина не менее 6%.
Химический состав. Листья толокнянки содержат до 25% арбутина, 
метиларбутин, свободный гидрохинон (0,32%), дубильные вещества 
(30-35%), галловую (6%), эллаговую, хинную, урсоловую (0,4-0,8%), 
муравьиную и другие кислоты, эллаготаннин, галлотаннин, эфирное 
масло (0,01%),флавоноиды до 1,85% (гиперозид, кверцетин, изоквер- 
цитрин, мирицитрин, кверцитрин и др.), аскорбиновую кислоту —  
256-629 мг%.
Фармакологические свойства. Галеновые препараты толокнянки 
обладают противовоспалительным, антимикробным и мочегонным 
свойствами. Их противовоспалительное действие обусловлено со­
держанием в растении большого количества дубильных веществ. 
Антимикробные (дезинфицирующие) свойства растения связаны 
с гликозидами арбутином и метиларбутином, а также свободным 
гидрохиноном.
Антибактериальное действие толокнянки проявляется лишь при 
условии щелочной реакции мочи, так как при кислой реакции гид­
ролиз арбутина и метиларбутина не происходит. Поэтому болгарские 
фитотерапевты рекомендуют одновременно с толокнянкой принимать 
по 1  чайной ложке питьевой соды для создания щелочной реакции 
в мочевых путях.
Применение в медицине. В медицине используют листья и побеги 
толокнянки обыкновенной.
В народной медицине разных стран отвары листьев применяют 
как противовоспалительное, глистогонное средство, при почечных 
и маточных кровотечениях, катарах мочевого пузыря. Используют 
настой листьев при задержке мочи, непроизвольном мочеиспускании,
160
сперматорее, поллюциях, пиелите и пиелоцистите, мочекаменной 
и  почечнокаменной болезнях, хроническом уретрите, при суставном 
ревматизме, подагре.
В  России листья толокнянки были включены во все фармакопеи, 
начиная с первой и по современное время. Также они входят в фарма­
копеи большинства стран мира. В научной медицине настои и отвары 
листьев толокнянки применяют при заболеваниях мочевого пузыря, 
мочевыводящих путей и мочекаменной болезни. При приеме больших 
доз препаратов толокнянки возможно обострение воспалительных 
явлений в мочевыводящей системе и развитие почечных колик в ре­
зультате длительного раздражения почечных канальцев. Может поя­
виться тошнота, поноси рвота. Чтобы избежать побочного действия 
придлительном приеме толокнянки, ее лучше использовать в сборах 
совместно с другими растениями.
Наружно отвар и настой листьев толокнянки применяют в виде 
спринцеваний при белях и гонорее, в виде ванн, обмываний и комп­
рессов при диатезе, язвах и гнойных ранах.
При приеме препаратов толокнянки моча окрашивается в бурый 
цвет, этого не надо опасаться.
8.2.5. Черника обыкновенная -  V a c c in iu m  m y rtillu s  L.
Семейство Вересковые (Брусничные) —  E rica cea e  (Vacciniaceae).
< £ L  Р и с . 33. Черника обыкновенная
Научное название рода по одной из версий произошло от латин­
ского Ьасса , означающего ягода, впоследствии превратившегося 
в  Vaccinium.  В  этот род входят многие ягодные кустарнички, кроме 
черники: брусника, голубика и др. Видовое научное название, по од­
ной из версий, произошло как уменьшительное отлатинского myrtus,  
т .е . небольшой мирт.
Народные названия указывают на черный цвет ягоды, а также 
способность сока плодов черники при контакте с ним давать темную 
окраску рту, рукам, одежде и др.
Ботаническое описание. Ветвистый кустарничек высотой до 90 см 
с  остроребристыми зелеными (у основания серыми) стеблями. Лис­
тья светло-зеленые, осенью краснеющие, тонкие, яйцевидные или 
эллиптические, длиной 10— 28 мм и шириной 5— 18 мм, с мелкопиль­
чатыми краями. Цветки светло-розовые, одиночные, поникающие, 
кувшинчатые или шаровидные, расположены при основании молодых 
веточек. Плоды —  шаровидные, черные ягоды с сизоватым налетом 
и  сочной мякотью, кисло-сладкие, слегка вяжущего вкуса. Цветет 
вмае. Плоды созревают в конце июня— июле.
В  медицине используются плоды и побеги черники.
161
Ареал и экология. Черника —  один из наиболее распространен­
ных и хорошо плодоносящих ягодных кустарничков лесной зоны. 
Встречается почти по всей европейской части России от Кольского 
полуострова до черноземной зоны, в лесных районах Кавказа и Запад­
ной Сибири, значительной части Восточной Сибири и ряде районов 
Дальнего Востока. Черника почти повсеместно произрастает в лесной 
зоне, а также в тундре и лесотундре, встречается высоко в горах и на 
верховых болотах. Обитает преимущественно в сосняках, ельниках 
и березняках черничных, брусничных, долгомошных, багульниковых, 
сфагновых и др. Произрастает как в сырых лесах на окраинах болот, 
так и на сухих участках, однако лучше растет на влажных, хорошо аэ­
рируемых почвах, а также на торфяниках с небольшим увлажнением, 
предпочитая легкие влажные супеси с хорошо развитым гумусовым 
горизонтом.
Черника предпочитает осветленные места, но может расти и в за­
тененных сообществах, где освещенность составляет 21— 34%. Она 
малотребовательна к почвенным условиям, но, как правило, лучше 
развивается на бедных почвах. Увеличение богатства почвы способ­
ствует появлению конкурентных видов, которые вытесняют чернику. 
Обычно черника произрастает на кислых почвах и не выносит извес­
тковых почв.
Ресурсы и заготовка. Урожайность плодов черники сильно варьи­
рует: от 30 до 540 кг/га в зависимости от типа леса, таксационных 
особенностей лесных насаждений (сомкнутости крон, полноты, со­
става, структуры и возраста насаждений, густоты подроста и подлеска), 
погодных факторов (поздних весенних и ранних осенних заморозков, 
количества осадков и суммы температур в период вегетации и др.) 
и др. Средняя многолетняя урожайность увеличивается с севера на 
юг. Так, на Украине и в Белоруссии урожайность 300 кг/га считается 
средней, а севернее —  в подзоне средней тайги в среднеурожайный 
год она составляет примерно 200— 250 кг/га.
Оптимальны для плодоношения черники черничниковые типы 
леса: низкополнотные сосняки и ельники, а также узколесосечные 
вырубки. Погодные условия (поздневесенние заморозки) и тип леса, 
во многом определяющие микроклимат и степень освещенности за­
рослей, определяют фактический урожай черники на 40— 80%.
Интенсивность плодоношения зависит также от возрастного стро­
ения популяции. Черника начинает плодоносить в 3— 5 лет и закан­
чивает в 12— 16 лет. Наиболее продуктивны ее 5— 10-летние побеги. 
Урожайность черники связана также со степенью развития ее зарослей 
(с проективным покрытием, количеством побегов, весом надземной 
фитомассы и др.). Плодоносящая плошадьчерничниковвевропейской 
части РФ составляет около 4 млн га. Весьма большие запасы черники 
используют недостаточно (менее чем на 10%).
162
Запасы вегетативной массы черники зависят от распространения 
зарослей и проективного покрытия в них. Урожайность надземной 
части (побегов) также значительно варьирует. Так, при проективном 
покрытии в заросли 10% урожайность побегов составляет в среднем 
5 0  кг/га, а при покрытии 70% —  340 кг/га.
Один из путей повышения продуктивности зарослей черники 
и  сокращения сроков их восстановления —  улучшение условий ос­
вещенности, что достигается изреживанием древостоя при проведении 
рубок ухода. Внесением минеральных удобрений можно повысить 
урожайность черники на 50— 150% в зависимости от состава и дозы 
удобрений. Омолаживающая обрезка побегов черники, рыхление поч­
вы  способствуют усилению прироста побегов и укрупнению плодов, 
что приводит к увеличению массы ягод. Положительно влияют на 
обилие черники низовые пожары слабой и средней интенсивности.
Зрелые ягоды черники собирают вручную или с помощью специаль­
ных совков различных конструкций. Сбор ягод методом счесывания 
гребенками разной конструкции увеличивает производительность 
в  1,5-2 раза, но отрицательно сказывается на урожае следующего года, 
так как при этом повреждаются листья, молодые побеги и цветочные 
почки. Урожай на участках, где ягоды заготавливались гребенками, 
наследующий год на 30— 50% ниже, чем на участках, где такой сбор 
не производился.
Площади черничников постепенно сокращаются, нередко вслед­
ствие проведения лесохозяйственных мероприятий, в первую очередь 
рубок главного пользования (лесовосстановительных рубок) и после­
дующих лесокультурных работ. При проведении механизированных 
лесозаготовок со сплошной рубкой повреждается около 75% ягодни­
ков. Заросли черники после сплошной вырубки древостоя восстанав­
ливаются крайне медленно —  до 40— 50 лет в центральных и северных 
районах европейской части; при этом на 20-40% площади черники 
не восстанавливаются. Отрицательное влияние на дикорастущие чер­
ничники оказывает также рекреация и пастьба скота.
Заготовка надземной части черники проводится во время цветения, 
срезают ножами или секаторами побеги длиной 30-40 см. Собранные 
побеги складывают в тканевые или бумажные мешки и отправляют 
на сушку. Повторные заготовки на том же месте можно проводить 
через 5-7 лет.
Надземную часть черники сушат в тени при хорошей вентиляции 
или в сушилках при температуре 50— 60 °С. Плоды раскладывают сло­
ем 2-3 см и в начале подвяливают в течение 2— 3 ч при температуре 
35-40 °С, затем повышают температуру до 50— 60 °С и сушат до пол­
ного высыхания плодов; ягоды при сушке перемешивают.
Сырье. Качество сырья побегов черники регламентируется 
ФС 42-2948-93 «Побеги черники обыкновенной», которые идут на
163
производство препарата «Арфазетин». Качество сырья плодов черники 
регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 35 «Плоды черники».
Химический состав. Плоды черники содержат сахара до 20% (фрук­
тозу, глюкозу), витамины (С, РР, группы В), дубильные вещества до 
12%, каротины, много пектинов, органические кислоты до 7% (молоч­
ную, янтарную, яблочную, лимонную), до 0,6% пектиновых веществ, 
эфирное масло, тритерпеноиды, флавоноиды, антоиианы (миртиллин 
и др.), фенолы и их производные, катехины, макроэлементы и мик­
роэлементы.
В побегах содержатся дубильные вещества до 20%, алкалоиды 
(миртин), гликозиды, антоцианы миртиллин (до 7%) и неомиртил- 
лин (до 2%), фенолы и их производные (арбутин до 1%, гидрохинон 
до 1%  и др.), флавоноиды (рутин, кемпферол, кверцитрин идр.),фе- 
нолкарбоновые кислоты и их производные, аскорбиновую кислоту 
(до 250 мг%) и витамин В, эфирное масло, тритерпеноиды.
Содержание антоцианов, в значительной степени определяющих 
лечебное действие плодов черники, изменяется в зависимости отэко- 
логической приуроченности ценопопуляций черники. Более высокое 
содержание этих веществ обнаружено в плодах черники, произраста­
ющей в северной тайге, чем в южной.
Фармакологические свойства. Плоды черники из-за наличия ду­
бильных веществ обладают вяжущим, противовоспалительным дей­
ствием. Под действием органических кислот, содержащихся в плодах, 
улучшается состав кишечной микрофлоры. Пектиновые вещества 
плодов обладают свойством адсорбировать кишечные токсины.
Водно-спиртовой экстракт и настой из надземной части черники 
уменьшают содержание сахара в крови.
Применение в медицине. Черника издавна известна как пищевое 
и лекарственное растение, а также дубильное средство. В народной 
медицине свежие ягоды черники употребляют для стимуляции аппе­
тита, при глистах, а сушеные или отвар из них при катаре и расстройс­
твах желудка и кишечника с пониженной кислотностью желудочного 
сока, поносах, изжоге. Настой и отвар плодов применяются в виде 
полосканий при фарингитах, ангине, стоматитах.
В немецкой народной медицине высушенные и сваренные плоды 
черники используют при поносе, геморрое, при язвенном стоматите 
и запахе изо рта. Чай из листьев употребляется как мочегонное средство 
при заболеваниях почек и мочевого пузыря, при подагре и ревматизме, 
а также ночном недержании мочи.
Плоды черники в научной медицине России применяют как вяжу­
щее средство при острых и хронических нарушениях пищеварения, 
сопровождающихся поносами, потерей аппетита, уменьшением массы 
тела, при диспепсиях, связанных с усилениями бродильных и гнилост­
ных процессов, а также при колитах и энтероколитах. Плоды черники
164
широко известны как противопоносное средство при поносах неин­
фекционного происхождения, особенно у детей, как вспомогательное 
средство наряду с антибиотиками при дизентерии, при авитаминозах. 
П ри поносах следует применять высушенные ягоды черники, так как 
свежие, наоборот, могут вызвать понос у ряда людей. Как средство, 
содержащее витамины, плоды черники применяют при цинге и других 
гипо- и авитаминозах. Иногда их используют местно при стоматитах 
и  гингивитах в качестве вяжущего и антисептического средства.
Плоды черники ускоряют обновление сетчатки глаза, чувствитель­
ной ксвету, поэтому они ус ил ива ют остроту зрения, увеличивают поле 
зрения и уменьшают усталость глаз во время работы при искусственном 
свете. Во время войны английские военные летчики ели свежие плоды 
черники и варенье из них для улучшения зрения ночью и в сумерки.
Надземная часть используется при изготовлении противодиабе- 
тического комплексного препарата «Арфазетин».
Другое использование. Ягоды черники применяют в пищевой 
и  кондитерской промышленности. Сок плодов используют для 
приготовления растительных красок. Черника —  хороший медонос 
(до 130 кг/га меда).
8 .3 . ЛЕКАРСТВЕННЫ Е РАСТЕН И Я ЛУГОВ, СТЕП ЕЙ
8.3.1. Донник лекарственный -  M e lilo tu s  o ffic in a lis  (L.) Pall.
Семейство Бобовые —  Fabaceae.
с Д  Рис. 34. Донник лекарственный
Ботаническое описание. Двулетнее травянистое растение со 
стержневым разветвленным корнем и прямыми стеблями высотой 
0,5-1 (2,5) м. Листья очередные, черешковые, тройчатые; верхний 
листочек на более длинном черешке, два боковых —  почти сидячие. 
Листочки нижнихлистьев продолговато-обратнояйцевидные, листоч­
ки верхних листьев более узкие, продолговатые; те и другие с 10— 13 
неравными зубчиками, снизу коротко опушенные. Цветочные кисти 
пазушные, длиной 4— 10см, густыес 30— 70 поникающими цветками, 
длиной 5— 7 мм, на цветоножках длиной до 1,5 мм. Венчик желтый, 
флагпочти равен крыльям, которые немногодлиннеелодочки. Бобы 
длиной 3—4 мм, шириной 2 мм и толщиной около 1,5 мм, овальные, 
вверху притупленные, с шиловидным остроконечием, на короткой 
ножке, сероватые, голые, с немногими поперечными морщинками, 
анастомозируюшими между собой. Семена яйцевидные, зеленовато- 
желтые, длиной 1,6— 2,2 мм.
Цветет в июне— сентябре; семена созревают с июля до поздней 
осени.
16 5
Другие вилы. Вместе с донником лекарственным часто встречаются 
другие виды донника, не используемые в научной медицине. Донник 
белый —  М. albus  Medik. отличается белыми цветками и цельными 
шиловидными прилистниками. Донник зубчатый —  М. dentatus  P ers. 
имеет мелкие бледно-желтые цветки, узколанцетовидные, в основа­
нии расширенные, и надрезанно-зубчатые прилистники. К востоку 
от Енисея донник лекарственный замещается донником душистым—  
М. suaveolens  Ledeb. Он отличается светло-желтыми цветками, более 
мелкими, неясно сетчато-морщинистыми бобами и более сильным 
ароматом.
Ареал и экология. Донник лекарственный —  евро-азиатский вид. 
Распространен по всей территории европейской части России, кроме 
северных и северо-восточных районов. Наиболее часто встречается 
в южных черноземных районах; севернее становится более редким. 
В Западной Сибири произрастает в лесостепной и степной зонах (Ба- 
рабинская и Кулундинская степи), продвигаясь по долине р. Оби на 
север. На востоке распространен до приенисейских островных степей. 
Как заносное растение изредка встречается в Прибайкалье. На Кавказе 
растет почти повсюду —  от низменности до среднего горного пояса.
Донниклекарственный —  мезоксерофитное растение степной иле- 
состепной зон; поднимается до среднего горного пояса, редко —  почти 
до субальпийского. Благодаря хорошо развитой корневой системе, 
проникающей на глубину до 2 м, может добывать воду из глубоких 
горизонтов почвы. В естественном растительном покрове встречается 
рассеянно, чаще на нарушенных участках, на суходольных и степных 
лугах (иногда солонцеватых). Часто встречается в лесополосах, осо­
бенно молодых, на пустырях и по обочинам дорог.
Ресурсы и заготовка. В качестве лекарственного сырья использу­
ют цветущие верхушки растений (трава), в которых основную массу 
составляют листья и цветки. Обычно при заготовках срезают или ска­
шивают растения целиком. Массовую заготовку можно проводить 
также в Башкирии, Чеченской Республике, Ингушетии.
Сырье. Качество сырья донника регламентируется ГОСТ 14 101-69.
Химический состав. В  сухой траве содержится 0,4— 0,9% кумарина, 
придающего растению приятный запах, дигидрокумарин (мелило- 
тин), дикумарол и гликозид п-кумаровой кислоты —  мелилотозид- 
В числе сопутствующих веществ присутствуют производные пурина 
(аллантоин и аллантоиновая кислота), холина и слизистых веществ.
Применение в  медицине. В медицинской практике донник входит 
в состав мягчительных сборов, используемых в качестве наружно­
го раздражающего и отвлекающего средства, как мягчительное при 
нарывах. Установлено, что кумарин угнетает центральную нервную 
систему, обладает противосудорожным и наркотическим действием-
766
у больных лейкопенией на почве лучевой терапии кумарин вызывает 
увеличение количества лейкоцитов.
Другое использование. Донник —  хороший медонос, дает много 
перги. С 1  га зарослей получают до 200— 300 кг меда. Применяется 
как ароматическое средство вликерно-водочной, табачной и парфю­
мерной промышленности, а также при изготовлении зеленого сыра.
Ценное кормовое растение по питательности не уступающее лю­
церне, но лучше поедаемое в сене и в виде силоса. Сырье донника 
имеет экспортное значение.
8.3.2. Душица обыкновенная (материнка) -  
O rig a n u m  v u lg a re  L .
Семейство Яснотковые —  L am ia cea e.
Рис. 35. Душица обыкновенная
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение, об­
ладающее приятным запахом. Корневище ветвистое, косое, часто 
ползучее. Стебли прямостоячие, тупо-четырехгранные, ветвистые, 
высотой 30— 60 (90) см, мягкоопушенные. Листья черешковые, негусто 
волосистые, снизу более бледные, продолговатые или продолгова­
то-яйцевидные, по краям с неясными редкими зубцами или цельно­
крайние, длиной 2— 5 см, шириной 1— 3 см. Цветки мелкие, собраны 
в  продолговато-овальные колоски, образующие многочисленные 
щитки, составляющие крупное метельчатое соцветие. Цветки одно- 
идвуполые, венчикдвугубый, лилово-розовый или светло-пурпурный, 
иногда белый, длиной 5—10 мм. Плод образован четырьмя сухими, 
округлыми, коричневыми эремами.
Цветет в июне— августе (сентябре), плодоносит в августе— октябре.
Примеси. Внешне похожее на душицу растение —  пахучка обык­
новенная (Clinopodium vulgare  L.), которая отличается неветвистым 
стеблем, густым опушением, мутовчатым прерывистым соцветием, 
двугубой, шиловидно-пятизубчатой чашечкой. Оба эти вида приме­
няются только в народной медицине.
Ареал и экология. Душица —евро-азиатский вид. Широко распро­
странена в европейской части России (кроме Арктики), на Кавказе, 
в  южной Сибири.
Растет на суходольных, пойменных, лесных, реже степных лу­
гах, в разреженных хвойных и березовых лесах, по их опушкам и в 
кустарниках. В  горах душица приурочена к нижнему лесному поясу 
илесистым долинам рек.
В  Сибири душица обильна в злаково-разнотравных луговых ассо­
циациях, в разнотравно-вейниковых с лесным крупнотравьем бере­
говых лесах. Входит в состав разнотравья на лесных лугах, сформи­
167
ровавшихся на залежах после пашни на месте сухих лиственных или 
хвойно-лиственных лесов.
На западе европейской части России душица растет группами н а 
лесных полянах светлых дубовыхлесов, в зарослях кустарников и среди 
поросли древесных пород на вырубках, а также среди лугового разно­
травья на склонах, недавно лишенных лесного покрова. Предпочитает 
серые лесные почвы и деградированные черноземы.
На Кавказе растет на опушках и в изреженных лесах, среди кус­
тарников, на травянистых склонах.
Ресурсы и заготовка. Заготовки проводятся в Башкирии, Красно­
дарском и Ставропольском краях, Орловской, Пензенской, Пермской, 
Саратовской областях. При заготовке собирают цветущие надземные 
олиственные стебли. Сушат на чердаках под черепичной, шиферной 
или железной крышей с хорошей вентиляцией или под навесами, 
а также в сушилках при температуре 35— 40 °С. Высушенную траву 
обмолачивают и на решетах отделяют из ее состава грубые стебли.
Повторные заготовки на том же месте проводят не чаще чем  
в 4— 5 лет.
Выращивание. Учитывая большое внутривидовое разнообразие п о  
химическому составу, душицу активно выращивают в культуре.
Ее включают в полевые севообороты, срок эксплуатации планта­
ции 3— 4 года. Оптимальная подготовка почвы по системе полупара, 
предшественники —  озимые зерновые и кормовые травы. Норма вы­
сева 2— 4 кг/га при ранневесеннем сроке посева, ширина междурядий 
60 см. Уход заключается в междурядных обработках и на первом году 
жизни 1— 2 ручных прополках.
Укос проводят начиная со второго года жизни, скашивая сырье 
в фазу массового цветения на высоте 15— 20 см. Высушенное сырье 
часто обмолачивают, отделяя грубые стебли.
Сорта. Радуга, Хуторянка, Северное сияние и др.
Сырье. Качество регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 55 «Тра­
ва душицы», согласно которой содержание эфирного масла в сырье 
должно быть не менее 0,1%. Срок годности 3 года.
Химический состав. Трава содержит до 1,2% эфирного масла, ду­
бильные вещества, аскорбиновую кислоту и флавоноиды (в основном 
лютеолинпроизводные). В состав эфирного масла входиттимол и кар- 
вакрол, сесквитерпены, свободные спирты и геран ил ацетат. В зависи­
мости от сорта и происхождения соотношение компонентов меняется.
Фармакологические свойства. Трава душицы оказывает седативное 
действие, стимулирует пищеварение, перистальтику желудочно-ки­
шечного тракта и желчевыделение, тонизирует гладкую мускулатуру 
матки, обладает отхаркивающим и санирующим дыхательные пути 
свойством, повышает мочеотделение, усиливает лактацию. Оказывает
168
местное противовоспалительное, болеутоляющее и антисептическое 
действие благодаря содержанию в эфирном масле тимола.
Применение в медицине. В медицине душицу используютпри атонии 
кишечника, отсутствии аппетита и как отхаркивающее средство при 
различных простудных заболеваниях. Кроме того, препараты душицы 
применяют от бессонницы, при нервных расстройствах, гипо-иана- 
цидных гастритах.
Эфирное масло из травы употребляют наружно как болеутоляю­
щ ее средство при зубной боли. Наружно листья и цветки применяют 
в  виде компрессов, полосканий и ароматических ванн при золотухе, 
сыпях и болезнях горла.
Другое использование. Душица —  хороший медонос. Ее эфирное 
масло употребляют в парфюмерии. Листья используют в ликерно­
водочном производстве, для ароматизации кваса и при засолке огур­
цов. Соцветия благодаря содержанию лютеолина окрашивают шерсть 
в  оранжево-красный цвет.
8.3.3. Зверобой продырявленный
(зверобой пронзеннолистный, зверобой обыкновенный) -  
H y p e ric u m  p e rfo ra tu m  L .
Семейство Зверобойные —  Н у р еп са с еа е .
С' Р и с . З Б . Зверобой: 
s —  продырявленный; б —  четырехгранный
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение высо­
той 30-100 см, стебель прямостоячий, в верхней части ветвистый, ци­
линдрический, с двумя продольными выдающимися ребрами. Листья 
супротивные, эллиптические или продолговато-яйцевидные, цель­
нокрайние, сидячие, тупые, с многочисленными просвечивающимися 
светлыми и черными желёзками. Цветки многочисленные, собраны 
в  широкометельчатое или щитковидное соцветие. Чашелистики лан­
цетовидные или линейно-ланцетовидные, тонкозаостренные. Венчик 
золотисто-желтый; лепестки продолговато-эллиптические, большей 
частью неравнобокие, наверху кососрезанные, по краям покрытые 
желёзками, у верхушки зубчатые. Плод —  продолговато-яйцевидная 
коробочка. Семена мелкие, продолговатые, коричневые, мелкояче­
истые. Цветете июня по август.
Примеси. В некоторых районах Европейской России и Сибири 
вместе с зверобоем продырявленным растут похожие на него зверо­
бой пятнистый, зверобой жестковолосый и зверобой изящный, ме­
дицинское использование которых не предусмотрено утвержденной 
технической документацией.
Зверобой пятнистый (зверобой четырехгранный) —  Н. maculatum  
Crantz (Я. quadrangulum  L.) отличается четырехгранным стеблем с че­
769
тырьмя продольными острыми ребрами. Чашелистики по краю без 
железистых ресничек. Лепестки желтые, с черными точками по краям.
Зверобой жестковолосый —  Н. hirsutum  L . отличается цилиндри­
ческими густоопушенными стеблями. Соцветие рыхлое, продолгова­
то-метельчатое, чашелистики с железистыми ресничками, лепестки 
золотисто-желтые.
Зверобой изящный —  Н. elegans  Steph. отличается цилиндрическим 
стеблем, имеющим пятна. Чашелистики по краю тонкозубчатые, с чер­
ными желёзками на верхушке; лепестки желтые с черными точечками 
или желёзками по краям.
Ареал и экология. Зверобой продырявленный —  евро-азиатский вид. 
Широко распространен в европейской части России (кроме Крайне­
го Севера), на Кавказе, в Западной, реже в Приенисейской Сибири, 
некоторых районах Средней Азии. Отсутствует в Прикаспийской низ­
менности. Квостокуотр. Енисей замещен близким видом — зверобоем  
оттянутым —  Н. attenuatum  Choisy.
Произрастает на сухих и освещенных участках. Распространен в лес­
ной и лесостепной зонах, поднимается в горы до 2300 м над уровнем 
моря. Редко образует крупные заросли, чаще растет узкими полосами 
вдольопушеклеса или небольшими куртинами. Блесной зоне растет на 
суходольных лугах, лесных полянах, вдольлесныхопушек, на вырубках 
и в разреженных сосновых или сухих хвойно-мелколиственных лесах. 
В  лесостепной зоне встречается в дубовых рощах и березовых колках, 
а также в луговых степях. В  горных районах растет в предгорьях на ка­
менистых склонах, редко поднимается до субальпийских лугов. Иногда 
как сорняк растет около дорог, среди посевов, по окраинам полей.
Ресурсы и заготовка. Возможна заготовка зверобоя в Краснодар­
ском крае, в Пермской, Ярославской, Владимирской, Ростовской 
и других областях.
Заготовлять зверобой следует во время его цветения, до появления 
незрелых плодов, срезая ножами или серпами верхушки растений 
длиной 25— 30 см, без грубых оснований стеблей. Сушат траву зверобоя 
на чердаках с хорошей вентиляцией, под навесами или в сушилках 
при температуре около 40— 60 °С, разостлав тонким слоем (5— 7 см) 
на ткани, бумаге или решетах и часто переворачивая. Высушенную 
траву обмолачивают, после чего отделяют на решетах грубые стебли.
Необходимо при заготовках оставлять часть растений нетрону­
тыми для обсеменения, обеспечивающего возобновление заросли. 
Недопустимо вырывать растения с корнями, так как это приводит 
к быстрому уничтожению зарослей.
Выращивание. В  настоящее время зверобой начинают активно 
выращивать в культуре. Его включают в полевые севообороты, срок 
эксплуатации плантации 3— 4 года. Оптимальная подготовка почвы 
по системе полупара, предшественники озимые зерновые и кормовые
170
травы. Для очистки поля от сорняков через две недели после лущения 
стерни обрабатывают поле гербицидами сплошного действия. Норма 
высева 2— 4 кг/га при ранневесеннем сроке посева стратифициро­
ванными в течение 2 мес семенами, ширина междурядий 60 см. Уход 
заключается в междурядных обработках и на первом году жизни 1— 2 
ручных прополках. Укос проводят начиная со второго года жизни, 
скашивая сырье в фаз массового цветения на высоте 15— 20 см. Высу­
шенное сырье часто обмолачивают, отделяя грубые стебли.
Сорта. Золотодолинский, Солнечный, Олимпиец и др.
Сырье. Трава зверобоя продырявленного ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 52 
«Трава зверобоя». Как в целом, так и в измельченном сырье сумма 
флавоноидов в пересчете на рутин должна быть не ниже 1,5%.
Химический состав. Трава содержит около 10— 12% дубильных ве­
ществ, гиперин, гиперицин, эфирное масло (0,2-0,3%), смолистые 
вещества, антоцианы (5— 6%), p-ситостерин, тритерпеновые сапони­
ны, витамины С, Е, флавоноиды (гиперозид, рутин), антрахиноны, 
макро- и микроэлементы и каротин.
Фармакологическое действие. Препараты зверобоя обладают вя­
жущими и противомикробными свойствами, а также способностью 
стимулировать регенерацию тканей. Гиперицин проявляет себя как 
антидепрессант.
Применение в медицине. Применяются внутрь при колитах, а в ка­
честве наружного средства —  при ожогах 1 1  и III степени, гингивитах 
и  стоматитах. Настой и отвар травы зверобоя применяются для местной 
терапии пациентов, страдающих воспалительными заболеваниями ро­
товой полости (в том числе стоматитом и гингивитом). Настой и отвар 
травы зверобоя также используются для лечения пациентов, страдаю­
щих заболеваниями гепатобилиарной системы и пищеварительного 
тракта (включая дискинезию желчевыводящих путей, холестаз, гепа­
титы, холециститы, диарею, метеоризм, острую и хроническую форму 
колита, а также гипоацидный гастрит).
8.3.4. Пижма обыкновенная (дикая рябинка) —
T a n a c e tu m  v u lg a re  L. (C h ry s a n th e m u m  v u lg a re  (L.) Bernh.,  
P y re tru m  v u lg a re  (L.) Boiss.)
Семейство Астровые —  A steraceae.
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение вы­
сотой 50— 150 см с длинным деревянистым корневищем, усаженным 
тонкими, мочковидными корнями. Стебли прямые, многочисленные, 
слегка опушенные или голые. Листья продолговато-яйцевидные, дли­
ной до 20 см и шириной 3— 10 см, дважды перисто-рассеченные, са-(Cj, Рис. 37. Пижма обыкновенная
171
мые нижние —  черешковые, остальные сидячие, жесткие. Цветочных 
корзинок 10— 70 (100), они полушаровидные, сверху почти плоские, 
5— 8 мм в поперечнике, собраны на верхушке стебля щитком; наруж­
ные листочки обертки яйцевидно-ланцетовидные, заостренные, внут­
ренние —  продолговато-яйцевидные, тупые, на верхушке и по краям 
с узкой светлой или буроватой каймой. Все цветки желтые, трубчатые. 
Плоды —  продолговатые семянки с короткой мелкозазубренной ок­
раиной, реже без нее.
Цветет в июле— сентябре; плоды созревают в августе— октябре.
Ареал и экология. Пижма обыкновенная имеетевро-азиатскийтип 
ареала. Она распространена почти по всей европейской части России, 
кроме восточных районов Предкавказья, нижнего течения р. Волги, 
в Западной Сибири.
Пижма обыкновенная —  растение лесной и лесостепной зоны, 
поднимающееся в горы до среднегорного пояса, по лугам и сорным 
местообитаниям заходит в степную и полупустынную зоны. На Алтае 
встречается в разнотравных луговых степях, на опушках и в березовых 
лесах с вейниково-разнотравным и хвощево-разнотравным покро­
вом. Часто образует заросли у жилья, на сорных местах, в песчаных 
карьерах, придорожных канавах, на галечниках, железнодорожных 
насыпях, прибрежных песках, вырубках и среди зарослей кустарников.
Другие виды. В Восточной Сибири, на Дальнем Востоке встреча­
ется лишь как заносное растение, а в основном замещается близким 
видом —  пижмой северной. Границы между ареалами этих видов не­
четки, и между ними имеются переходные формы. Пижма северная—  
Т . boreale  Fisch. ex DC., признаваемая многими систематиками как 
разновидность пижмы обыкновенной —  Т . vulgare  L. var. boreale { Fisch. 
ex DC.) Trautv. et С. А. Меу, она отличается более крупными (до 1 2  м м  
в диаметре) и менее многочисленными корзинками с темно-бурой 
широкой перепончатой каймой налисточкахобертки,атакжебольшей 
рассеченностью листьев.
Ресурсы и заготовка. Природные ресурсы пижмы во много раз пре­
восходят потребности в ее сырье. В  северо-западных районах Баш­
кирии ежегодно заготавливают более тонны сухих соцветий пижмы. 
Промысловые заготовки пижмы можно организовать также в Ярослав­
ской и других центральныхобластях. В  Сибири ее заготовка возможна 
в Томской области, где учтенные запасы составляют 109 т.
Заготавливают соцветия пижмы во время цветения, срезая ее кор­
зинки с цветоносами не длинее 2 см. Собранное сырье сушат под 
навесами или в сушилках при температуре не выше 40 °С.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2 ст. 1 1  
«Цветки пижмы». Как в цельном, так и в измельченном сырье сумма 
флавоноидов и фенолкарбоновых кислот в пересчете на лютеолин 
должна быть не менее 2,5%.
172
Химический состав. Трава содержит 0,089—0,3% эфирного масла, 
в составе которого найдены р-туйон (до 47%), /-камфора, борнеол, 
пинен, а-туйон, туйол; соцветия содержат флавоноиды (лютеолин 
и  кверцетин), дубильные и горькие вещества.
Фармакологические свойства. Установлены желчегонные и фитон­
цидные свойства пижмы, благодаря чему она дает положительные 
результаты при лечении лямблиоза, холецистита и гепатита.
Применение в медицине. Настой соцветий пижмы используют про­
тив круглых глистов и при некоторых кишечных заболеваниях. Сумма 
флавоноидов из соцветий в виде препарата танацехол разрешена в ка­
честве желчегонного средства. Надземные части растения обладают 
также инсектицидными свойствами. Пижма ядовита и при поедании  
животными в больших количествах вызывает у них отравление. Даже  
небольшая примесь пижмы в сене придает молоку горький вкус.
8.3.5. Пион уклоняющийся -  P a e o n ia  a n o m a la  L.
Семейство Пионовые —  Р аео т а сеа е  (семейство Лютиковые).
(£-7 Рис. 38. Пион уклоняющийся
Народные названия: Марьин корень, Марьина трава, сердечные  
ягоды .
Родовое научное название образовано от древнегреческого слова, 
означающего «целительный», «врачующий». Плиний Старший в сво­
их трудах повествует, что название ему дано по имени врача Пеана, 
ученика бога врачебного искусства Асклепия.
Ботаническое описание. Травянистый многолетник, высотой около 
1  м. Корневая система мощная, состоит из многоглавого укорочен­
ного корневища с длинными мясистыми веретеновидными, обычно 
сидячими (без резких перехватов у основания) корневыми ответвлени­
ями. Подземные части с сильным своеобразным «аптечным» запахом 
метилсалицилата, красновато-буро-коричневые, на изломе —  белые, 
быстро темнеющие до розовато-бурых с лиловым оттенком по краям. 
Н а корневище заметны крупные, пурпурно-розовые почки возобнов­
ления. Стебли прямостоячие, многочисленные, выпукло-ребристые, 
восновании розово-пурпурные, с листовыми чешуями. Листья дважды 
тройчато-раздельные,с широкимиланцетовиднымидолями (шириной 
до 2,5 см), голые; листовая пластинка до 30 см длины и почти такой 
же ширины. Цветки чаще по одному на верхушке стебля, 8— 13 см 
в  диаметре. Чашечка из довольно крупных, остающихся при плодах 
чашелистиков. Плод состоит из 3— 5 крупных, горизонтально отог­
нутых листовок. Округло-эллиптические, блестяще-черные семена 
Расположены по несколько штук в листовке.
Цветет с конца мая до конца июня, в горах —  до середины июля. 
Семена созревают в конце августа —  первой половине сентября.
173
Сырьем является подземная и надземная часть пиона уклоняю­
щегося.
У близких видов пиона, не подлежащих заготовке, —  пиона гиб­
ридного (степного), пиона узколистного и пиона Биберштейна (Р . hybrida 
Pall., Р . tenuifolia L., Р . biebersteiniana Rupr.) —  нет столь массивного 
корневища, а корни благодаря резким переходам у основания напо­
минают по форме корнеклубни георгина. Доли листьев у них гораздо 
уже, шириной всего 1— 2 мм.
Ареал и экология. Пион уклоняющийся имеет ареал, расположен­
ный в пределах России. Пион уклоняющийся встречается в северной 
части Европейской России, лесной полосе Западной и Восточной 
Сибири. Произрастает в лесах, на полянах, опушках, лесных лугах.
Пион уклоняющийся —  это преимущественно лесное растение, 
в отличие от близких видов, растущих в степях. Предпочитает речные 
долины, по которым заходит в горы. Пион уклоняющийся особенно 
часто поселяется на богатых гумусом почвах, свойственных поймен­
ным лесам, а также негустым лиственничным, темнохвойным, бере­
зовым и смешанным лесам, их опушкам, высокотравным полянам, 
таежным лугам. В  горах наиболее обилен в редколесьях у верхнего 
предела древесной растительности.
Ресурсы и заготовка. Промысловые заготовки возможны в Тыве, 
Хакасии, на юго-западе Красноярского края, юго-востоке Западной 
Сибири (Томская и Новосибирская области, частично северный Ал­
тай). Урожайность подземной части пиона сильно колеблется. Н а 
промысловых зарослях она составляет 0,5— 2 т/га. Общий запас всех 
известных зарослей пиона исчисляется сотнями тонн.
Надземную часть пиона заготавливают во время цветения, корни —  
в течение всего вегетационного периода, хотя удобнее заготавливать 
их одновременно с надземной частью. Корни пиона мощные, глубоко 
проникают в почву, поэтому их выкапывают лопатами повышенной 
прочности. Надземную часть отделяют ножом или топором, а корне­
вище с корнями моют в воде. Измельчаютсырье насоломо- или сило­
сорезке, сушат в хорошо проветриваемых чердаках или под навесами. 
Досушивать его можно в сушилках при температуре не выше 45— 60 °С .
Для получения соотношения 1: 1  (для производства препарата од­
новременно используется подземная и надземная части в соотношении 
1  :  1  по сухому сырью) на каждые 100 кг сырых корневищ с корнями 
за гота вливают до 200 кг сырой надземной части. На каждом участке, 
где выкапывают растения пиона, у части экземпляров заготавливают 
только траву, которую во избежание уничтожения почек возобновле­
ния срезают серпом или секатором. Повторные заготовки проводят 
не ранее, чем через 5— 7 лет.
Сырье. Качество сырья корневищ и корней пиона регламенти­
руется ФС 42-531-98 «Корневища и корни пиона уклоняющегося».
174
Качество сырья травы пиона регламентируется ФС 42-99-98 «Трава 
пиона уклоняющегося».
Химический состав. Все части растения содержат эфирное масло 
до 1,2% в траве и 1,6% в корнях, главным действующим веществом 
которого являются ароматические соединения пеонол и метилсали- 
цилат. Корни богаты сахарами (до 20%), что придает им сладковатый 
вкус, также обнаружены в них свободные салициловая и бензойная 
кислоты, белки, свободные аминокислоты (до 300 мг/100 г), в том 
числе незаменимые —  треонин, фенилаланин, лейцин, триптофан; 
дубильные вещества (8%), пионофлуоресцин, гликозид салицин, угле­
вод амилоид, отсутствующий у других лютиковых. В  надземной части 
содержатся гликозиды пеонифлорин и пеонилид.
Фармакологические свойства. Водно-спиртовая настойка, приго­
товленная из подземной и надземной частей пиона, оказывает успока­
ивающее действие, увеличивает продолжительность наркоза, обладает 
противосудорожным действием.
Применение в медицине. Марьин корень очень популярен в на­
родной медицине Сибири, где его применяют в послеродовой пе­
риод для восстановления сократительной деятельности матки, при 
эрозии и раке матки, диабете, дизентерии, атеросклерозе, диарее, 
гастритах, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, как противо­
воспалительное средство при подагре и ревматизме, при нарушениях 
обмена веществ, карбункулах, скрофулезе и туберкулезе кожи, как 
тонизирующее средство.
В  монгольской медицине корни пиона применяют при болезнях 
печени, почек, мочеполовой системы, задержке мочеиспускания, бо­
лезни Боткина, как противоядие при отравлениях. В тибетской меди­
цине корни пиона применяют при нервных и желудочно-кишечных 
заболеваниях, туберкулезе, пневмонии, бронхите совместное другими 
растениями. В народной медицине надземная часть и лепестки цвет­
ков в виде отвара и настойки применяются при нарушениях обмена 
веществ, эпилепсии.
В  научной медицине России настойку из равных по весу (1 :  1) 
сухих надземных и подземных частей пиона уклоняющегося (приго­
товленную на 70%-м этаноле) используют как седативное средство 
при неврастении с повышенной возбудимостью, мнительности, бес­
соннице, органических заболеваниях нервной системы (энцефалиты 
и  арахноидиты), а также ипохондрии в климактерический период. 
В  результате чего у больных улучшается сон, уменьшается головная 
боль, повышается работоспособность.
Настойка пиона при пониженной и нулевой кислотности желудоч­
ного сока при язвенной болезни и гастритах способствует повышению 
и  нормализации кислотности, исчезновению болей, улучшению ап­
петита и общего состояния больных.
175
Применение в  ветеринарии. Препараты из пиона уклоняющегося 
применяются для улучшения пищеварения, при желудочно-кишеч­
ных заболеваниях и как успокаивающее. Ориентировочная доза для 
крупных животных 3— 4 г в форме отвара, настойки —  1:10.
8.3.6. Полынь горькая -  A rte m is ia  a b s in th iu m  L.
Семейство Астровые —  Asteraceae.
С _  Рис. 39. Полынь горькая
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое корневищное 
растение, высотой 50— 125 см, с сильным специфическим запахом. 
Корневище короткое со стержневым, ветвистым корнем и придаточ­
ными почками, расположенными на прикорневой шейке. Листья 
и стебли серовато-серебристые, густо покрытые короткими волос­
ками. Стебли прямые, слабо ребристые, в верхней части ветвистые, 
в основании нередко образующие укороченные бесплодные побеги 
с длиночерешковыми трижды перисто-рассеченными листьями, дли­
ной 6— 9см, шириной 3— 7 см. Соцветия —  шаровидные поникающие 
корзинки 2,5— 3,5 мм в диаметре, собранные на коротких веточках 
однобокими кистями, в свою очередь образующими неширокую пи­
рамидальную метелку. Все цветки трубчатые, мелкие, желтые, чашечка 
отсутствует. Плоды —  буроватые продолговатые, заостренныесемянки, 
длинойоколо 1  мм, лишенные хохолка. Цветет в июне— августе; плоды 
созревают в августе— сентябре.
Примеси. Близкий вид —  полынь Сиверса —  Artemisia sieversiana  
Willd. —  отличается от полыни горькой сильно ребристым стеблем 
и меньшей опушенностью, придающей растению серо-зеленый цвет. 
Корзинки у полыни Сиверса более крупные —  4 -6  мм в диаметре, 
содержат до 100 цветков. Использование ее в научной медицине не 
допускается.
Ареал и экология. Полынь горькая —  голарктический вид, встреча­
ющийся во всей Европе, многих районах Северной Америки и Азии, 
достигающий на востоке Гималаев и Джунгарии. В  России широко 
распространен от западных границ до верховьев Оби и Енисея.
Растет в степной, лесостепной и южной части лесной зоны. Н е 
переносит конкуренции других более конкурентоспособных растений 
и поэтому поселяется лишь на нарушенных местообитаниях —  на 
молодых залежах, вблизи жилья, у дорог, на огородах, полевых межах 
и выпасахсдостаточно рыхлыми почвами. Обычно встречается рассе­
янно, но на молодых залежах иногда образует почти чистые заросли.
Светолюбива, предпочитает богатые, среднеувлажненные, доста­
точно рыхлые почвы, хотя встречается и на подзолистых песчаных 
почвах.
176
Ресурсы и заготовка. Запасы сырья полыни горькой в сотни раз 
превосходят потребность в нем медицины. Это растение заготавливают 
почти во всех областях и республиках степной, лесостепной и южной 
части лесной зоны Европейской России. Наиболее продуктивны за­
росли полыни на залежах двух-трехлетнего возраста. Такие залежи на 
черноземных и каштановых почвах дают до 70 ц/га ее зеленой массы.
Траву полыни горькой заготавливают в начале цветения, в ию не- 
августе, срезая серпами или ножами ее олиственные цветущие верхуш­
ки без грубых частей стебля. Листья заготавливают до начала цветения 
растения, в конце мая или в июне. При этом срывают лишь вполне 
развитые прикорневые и стеблевые листья.
Траву и листья сушат на чердаках с хорошей вентиляцией, под на­
весами или на воздухе в тени, разложив тонким слоем на бумаге или 
ткани и часто переворачивая. В некоторых странах Европы и Америки 
полынь горькую культивируют.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 44 
«Трава и листья полыни горькой», согласно которой трава должна 
содержать экстрактивных веществ, извлекаемых 70%-м спиртом, не 
менее 20%, а лист —  не менее 25%.
Химический состав. Из травы и листьев полыни горькой выде­
лено 0,5— 2% эфирного масла, в состав которого входят: туйиловый 
спирт, углеводороды (туйон, пинен, кадинен, фелландрен, бизаболен, 
(5-кариофиллен), Юсесквитерпеновыхлактонов (абсинтин, анабсин- 
тин, артабсин и др.), в том числе моноциклические кетолактоны (ке- 
топеланолид-Д, кетопеланолид-5, гидропелалонолид) иазуленоген- 
ные сесквитерпеновые гайянолиды (артабсин, абсинтин и его изомер 
анабсинтин). Кроме того, трава содержит: флавоноидартеметин (ар- 
темизетин), дубильные вещества, квебрахинт, лигнаны, органические 
кислоты, каротин, аскорбиновую кислоту. Абсинтин и анабсинтин 
придают листьям и траве полыни горькой свойственный им горький 
вкус и обусловливают их противовоспалительное и антимикробное 
действие.
Фармакологическое действие. Горечи полыни обладают способ­
ностью стимулировать функцию пищеварительных желез, усиливать 
секрецию желчи, панкреатического и желудочного сока. Действие 
эфирного масла полыни горькой по возбуждающему действию на 
центральную нервную систему сходно с камфорой. Хамазулен обладает 
свойством активизировать ретикуло-эндотелиальную систему и фа­
гоцитарные функции, оказывает противовоспалительное действие.
Применение в медицине. Траву и листья используют для приготов­
ления настоя, настойки, экстракта, кроме того, они входят в состав 
горького экстракта, желчегонных и аппетитных сборов. В медицин­
ской практике препараты полыни применяют как ароматическую 
горечь для возбуждения аппетита и стимулирования пищеварения,
177
как средство, нормализующее секрецию желудочного сока, полезное 
при диспепсии, потере аппетита, заболеваниях печени и желчного 
пузыря, бессонице.
Хамазулен, получаемый из травы полыни горькой, используют 
при лечении бронхиальной астмы, ревматизма, экзем и ожогов рен­
тгеновскими лучами.
Противопоказания. Употребление полыни горькой противопоказано  
при беременности. Из-за ее токсичности при внутреннем применении  
следует соблюдать осторожность. Чрезмерное применение препаратов  
полыни может вызвать судороги, конвульсии.
Применение в ветеринарии. Помимо медицинского использования 
траву полыни горькой широко применяют также в ветеринарии как 
возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение средство.
Другое использование. В  ликеро-водочном производстве траву по­
лыни горькой используют для приготовления шартреза и перцовой 
водки, а эфирное масло —  для производства вермута и абсента.
Отвар полыни используется как инсектицидное средство для борь­
бы с гусеницами и плодожоркой. Запах растения отпугивает платяную 
моль, муравьев, блох, тараканов.
8.3.7. Солодка голая (солодка гладкая) -  G ly c y rrh iz a  g la b ra  L .
Семейство Бобовые —  РаЬасеае  (L egum inosae).
C L  Рис. 40. Солодка: 
э —  Уральская Супер; б —  Уральская
Народные названия: лакричник, солодина, солодкий корень, русский  
солодковый корень, лакрица.
Научное родовое название произошло от двух греческих слов, оз­
начающих «сладкий» и «корень». «Сладким корнем» солодку назвал 
еще Плиний Старший. «Глицирризой» называл растение Диоскорид, 
Теофраст —  «сладким скифским корнем». Отсюда и русское народное 
название солодка, солодкий, т.е. сладкая, сладкий.
Ботаническое описание. Многолетнее корневищное травянистое 
растение высотой до 150 см. Главный корень, а также вертикальные 
и горизонтальные корневища образуют в почве многоярусную сеть 
переплетений. Корни проникают в почву на глубину до 8 м и более, 
обычно достигая уровня грунтовых вод. Надземные побеги отрастают 
как от главного корня, так и от корневищ, с помощью которых одно 
растение солодки распространяется иногда на площади несколько 
десятков квадратных метров. Отрезки корневищ прекрасно прижи­
ваются, благодаря чему вегетативное размножение является основ­
ным способом возобновления солодки и расширения ее зарослей. 
Стебли голые или негусто короткоопушенные с редко рассеянными
178
точечными желёзками или железистыми шипиками. Листья непарно­
перистосложные, длиной 5— 20 см, с 3— 10 парами клейких (от оби­
лия желёзок), блестящих, плотных, продолговато-яйцевидных или 
ланцетовидных листочков. Цветки беловато-фиолетовые, собраны 
в рыхлые пазушные кисти, длиной до 12 см. Плод —  продолговатый, 
прямой или слегка изогнутый 1— 8-семянный боб длиной до 3,5 см, 
голый или усаженный железистыми шипиками. Семена почковидные, 
блестящие, зеленовато-серые или буроватые.
Цветет в мае— июне. Плоды созревают в сентябре— октябре.
В медицине используют корни и корневища солодки голой, со­
лодки уральской и солодки Коржинского.
Ареал и экология. В пределах РФ ареал солодки голой охватывает 
лишь незначительную территорию. Она встречается в степной и полу­
пустынной районах юга европейской части России (бассейны нижнего 
Дона, Волги, Урала, Кубани и Терека).
Основные местообитания солодки —  поймы и долины рек степ­
ных и пустынных районов Средней Азии и Казахстана. Особенность 
местообитаний солодки голой —  кратковременное их затопление в ве­
сенне-летний период и относительно высокое стояние в них грунто­
вых вод. Солодка растет также по берегам и в руслах высохших рек 
и стариц, на дне неглубоких оврагов, по берегам маловодных ручьев, 
арыков и канав, занимая участки как с незасоленными, так и с со­
лонцеватыми почвами, от тяжелых глинистых до рыхлых песчаных 
по механическому составу. Обитает как на равнинных пространствах 
междуречий, таки на склонах холмов, обычно в небольших западинах 
и понижениях. Часто встречается в посевах, посадках и на залежах, 
где иногда является злостным сорняком. В горах, на участках, где 
корни могут достигать грунтовых вод, солодка поднимается до высоты 
2000 м над уровнем моря.
В долинах крупных рек Средней Азии, Казахстана и Закавказья 
она образует как почти чистые солодковые заросли, так и смешанные 
луговые группировки.
Ресурсы и заготовка. В  смешанных и почти чистых солодковых за­
рослях запас корней и корневищ, определенный до глубины 50— 70 см, 
достигает 6— 12,5 т/га (сухой вес); в большинстве же зарослей он со­
ставляет лишь 3— 6 т/га. Урожай подземных органов солодки голой, 
введенной в культуру в пределах ее ареала, на 3— 4-й год выращивания 
Достигает 10— 17 т/га.
Заготавливают солодку голую с марта по ноябрь, в зависимости 
от особенностей района заготовок. Промысловые заготовки солод­
кового корня ведутся механизированным способом —  плантажным 
плугом. На небольших зарослях корни солодки выкапывают вручную 
лопатами. Выкопанные корни и корневища отделяют от надземных 
побегов и примеси корней других растений, отряхивают от земли.
179
Выбирают только здоровые корни, светло-желтые в изломе. Толщина 
заготавливаемых корней и корневищдолжнабытьне менее 5 мм. При 
сборе сырья следует выбирать лишь 3 / 4  общего количества корней 
и корневищ, оставляя до 25% корневищ в почве для обеспечения вос­
становления зарослей солодки путем ее вегетативного размножения.
Повторную заготовку сырья солодки на одном и том же участке 
можно проводитьлишьчерезб— 8 лет. За это время ее заросли обычно 
полностью восстанавливаются. При механизированной добыче сырья 
вслед за сбором корня необходимо проводить агротехнические меро­
приятия, способствующие ускоренному восстановлению солодковых 
зарослей.
После сбора и очистки сырье складывают в длинные узкие рыхлые 
скирды (бурты) для сушки на воздухе. По мере высыхания корней на 
поверхности скирды перелопачивают, т.е. перекидывают на другое 
место, чтобы верхние (уже высохшие) корни оказались внизу, а ниж­
ние наверху. При неблагоприятных погодныхусловияхего сушат под 
навесами при хорошем проветривании или в сушилках при темпера­
туре не выше 50 °С. Корень считается сухим, когда он при сгибании 
ломается, а не гнется.
Сырье. Качество сырья корня солодки регламентируется ГФХизд., 
ст. 573 «Корень солодки» и включает экстрактивных веществ, извле­
каемых 0,25%-м раствором аммиака, не менее 25%.
В  медицине применяют неочищенный и очищенный от пробки 
корень солодки. Очищенный солодковый корень получают путем 
очистки от пробки наиболее ровных и достаточно толстых отрезков 
свежих или слегка подвяленных корней и корневищ. Очистку проводят 
вручную (ножами) или специальными устройствами.
Химический состав. Подземные органы солодки содержат до 23%  
тритерпенового сапонина —  глицирризина (калиевая и кальциевая 
соль глицирризиновой кислоты), придающего им сладкий вкус, он 
в 40 раз слаще сахара; до 4% флавоноидов (ликвиритин, л иквиритозид, 
изоликвиритин и др.), углеводы (глюкозу, фруктозу, сахарозу, крахмал, 
полисахариды, целлюлозу, маннит и др.), глабровую (глицирретовую) 
кислоту, стерины ((i-ситостерин, эстриол), до 4,6% органических кис­
лот и их производных (янтарная, фумаровая, лимонная, яблочная 
и др.), смолы до 4%, эфирное масло, фенолкарбоновые кислоты и  и х 
производные (салициловую, феруловую и др.), кумарины, дубильные 
вещества, высшие жирные кислоты, высшие алифатические угле­
водороды и спирты, аспарагин, аскорбиновая кислота, камеди и др.
Фармакологические свойства. Препараты солодки издавна приме­
няют в медицине как легкое слабительное, отхаркивающее, мягчи­
тельное и мочегонное средство, а также как средство, регулирующее 
водно-солевой обмен. Отхаркивающие свойства связаны с наличием 
в корнях глицирризина, который стимулирует активность реснитча-
180
ш
того эпителия в трахеях и бронхах, а также усиливает секреторную 
функцию слизистых оболочек верхних дыхательных путей. Флавоно- 
иды (ликвиритозид) оказывает спазмолитическое действие на глад­
кую мускулатуру. Наиболее важным является противовоспалительное 
действие солодки, которая оказывает глицирризиновая кислота, ос­
вобождающаяся при гидролизе глицирризина.
Применение в медицине. Корни солодки использовали с давних 
пор врачи Ассирии и Древнего Египта. В китайской медицине очень 
высоко ценят солодку, причем не меньше, чем женьшень, поэтому 
ее корень применяется в более половине рецептов. О лекарственном 
применении солодки говорится в древнейшем памятнике китайской 
медицины «Книге о травах», написанной более 5000 лет назад. Она 
относится к средствам, омолаживающим организм, пополняет энер­
гию ци, действует как противоядие.
В  восточной медицине (китайской, тибетской, Аюрведе) солодку 
часто примени ютв составе многокомпонентных сборов лекарственных 
трав, так как она не только улучшает вкус других трав, но и уменьшает 
токсичность сборов, гармонизирует их качества, а также усиливает 
действие лекарственных трав, входящих в сборы.
Корни солодки включены во все издания российских фармакопей 
и фармакопеи многих стран мира. В научной медицине России при­
меняют экстракт сухой, экстракт густой, сироп солодкового корня, 
грудной порошок и другие препараты.  Галеновые препараты солодки 
широко применяются в медицинской практике в качестве отхаркива­
ющего, обволакивающего и смягчающего кашель средства при забо­
леваниях верхнихдыхательных путей, главным образом при наличии 
густого и вязкого, плохо отделяемого секрета.
Корни солодки, а также созданные на основе флавоноидов кор­
ней солодки фитопрепараты, обладающие противовоспалительной, 
спазмолитической и противоязвенной активностью, применяют при 
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при хрони­
ческих воспалительных состояниях желудочно-кишечного тракта, 
особенно при повышенной кислотности желудочного сока. Созданные 
на основе глицирризиновой и глицирретиновой кислоты препараты 
(глицирам и др.) используются для лечения воспалительных заболе­
ваний, бронхиальной астмы, болезни Аддисона, гипофункции коры 
надпочечников (при экземах, системной волчанке, аллергических 
дерматитов, нейродерматитах, пузырчатке) и др. Применение пре­
паратов солодки, наряду с заместительной гормонотерапией глю­
кокортикоидами (преднизолоном, кортизоном и др.), при лечении 
больныхс хронической надпочечниковой недостаточностью позволяет 
в 4-5 раз снижать дозу гормональных препаратов. Корень солодки 
входит в состав грудных, отхаркивающих, мочегонных, слабительн ых, 
желудочных и противогеморройных сборов.
181
При продолжительном приеме солодки у мужчин может возникнуть  
ослабление либидо, гинекомастия, ограничение или исчезновение ово-  
лоснения на теле!
Другое использование. Солодку используют более чем в 20 отрас­
лях промышленности и сельского хозяйства. Ее корень и экстракты 
применяют в табачной (для соусирования Табаков) и пищевой про­
мышленности (при производстве пива, кваса, кондитерских изделий). 
Пенообразующие свойства корня нашли применение втехнике (при 
производстве огнетушителей и красок). Используют кореньсолодки 
также в мыловарении, текстильной, кожевенной и химической про­
мышленности и даже в металлургии —  для подавления сернокислого 
тумана в электролизных ваннах. Отходы производства солодкового 
экстракта служат сырьем для изготовления удобрений, пергамента, 
тепло- и звукоизоляционных плит. Солодковое сено отличается вы­
сокой питательностью и поедается многими домашними животными.
Другие виды. Наряду с солодкой голой в медицине широко приме­
ни ют солодку уральскую —  G . uralensis  Fisch. и солодку Коржинского —  
G . korshinsky  Grig. Сырье (корни и корневища) всех трех видов солодки 
заготовители практически не различают, так как оно имеет сходный 
химический состав и аналогичное применение в медицине и других 
областях. Указанные виды солодок не следует путать с непригодной 
для заготовки солодкой щетинистой —  G . echinata  L., известной в на­
роде под названием «белухи», корни у которой слабосладкие и имеют 
белую окраску; цветки собраны в круглое соцветие, а плоды образуют 
красно-коричневый шар, состоящий из большого числа шиповатых, 
колючих, коротких бобов.
8.3.8. Термопсис ланцетовидный (термопсис ланцетный) -  
T h e r m o p s is  la n c e o la t e  R. Br.
Семейство Бобовые —  Fabaceae.
С _. Рис. 41. Термопсис ланцетовидный
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение с глав­
ным корнем длиной до 2 м и до I  см в поперечнике и мощно развитой 
системой корневищ и придаточных корней. Изузлов подземной части 
стебля отходят ветвистые горизонтальные корневища длиной до 3  м  
и 0,5— 1,2 см в диаметре, от которых в свою очередь отходят много­
численные придаточные корни, углубляющиеся иногда почти на 2м . 
Стебли многочисленные, высотой 12— 37 (40) см, прямые, ветвистые, 
бороздчатые, в нижней части иногда древеснеюшие, опушенные ры­
жеватыми, слегка оттопыренными волосками. Листья очередные, н а 
черешках длиной до 10 мм, тройчатые; листочки продолговатые или 
обратноланцетовидные, узкие, редко широколанцетовидные, длиной
182
2,3— 6,4 (7,6) см, шириной 0,8—1,4 (2,3) см, сверху голые, зеленые, 
снизу прижатоопушенные, вследствие чего они имеют более светлую 
окраску.
Соцветие —  негустая конечная кисть, длиной 6-17 см, из 2-6  му­
товок, содержащих по 2— 3 цветка с прицветниками. Венчик мотыль­
кового типа, желтый, длиной 22—28 мм. Плоды —  узколинейные, 
прямые или слегкадугообразные, иногда волнисто-извилистые бобы, 
длиной 4— 7 (8,8) см, шириной 0,7— 1,2 см. Семена почти округлые, 
слабо почковидные, гладкие, блестящие, темно-оливковые или почти 
черные с сизоватым налетом и серовато-белым рубчиком.
Цветет в июне-августе, плоды созревают в августе-сентябре, на 
Тянь-Шане цветет с мая до сентября.
В  остепненных районах центральной Якутии растет другой под­
вид —  термопсис ланцетовидный якутский —  7 7 г. lanceolata  subsp .jacutica  
(Czefr.) A. Schreter, отличающийся более короткими (длиной 2—3 см) 
двух-четырехсемянными плодами, более широкими листочками и бо­
лее оттопыренным (а не прижатым) опушением. Химический состав 
обоих подвидов термопсиса практически одинаков и все они находят 
одинаковое применение в медицине.
В  медицине используют надземную часть («траву») всех разновид­
ностей термопсиса ланцетовидного и термопсиса очередноцветкового  
(Т . altemiflora  Regel et Schmalh.).
Ареал и экология. Термопсис ланцетовидный —  центральноази­
атско-сибирский вид. Ареал его дизъюнктивный и состоит из ряда 
фрагментарных участков, приуроченных костровным степям Сибири.
Северная граница основного участка ареала термопсиса ланцето­
видного, занятого типичным подвидом —  7 7 г. lanceolata  subsp. lanceo­
lata, проходит севернее Магнитогорска по долине Тобола и идет на 
Новосибирск и Красноярск, пересекает Байкал в его северной части, 
охватывает все степные районы Забайкалья и у слияния рек Шилки 
и  Аргуни достигает восточного предела своего распространения.
Фрагмент ареала 7 7 г. lanceolata  subsp. jacutica  расположен в остеп­
ненных районах центральной Якутии.
Ценоареалом термопсиса ланцетовидного можно считать юг сред­
ней Сибири, Предбайкалье и Забайкалье, где ассоциации со значи­
тельным участием этого растения занимают большие площади.
Типичные местообитания термопсиса ланцетовидного —  степи 
(часто солонцеватые) и остепненные луга в долинах крупных рек. 
Нередко встречается он и на суходольных солонцеватых лугах, в ло­
щинах, падях. Недостаточно увлажненных участках становится трудно 
искоренимым сорняком.
Термопсис обладает хорошей регенерационной способностью; 
после скашивания у него быстро отрастают новые побеги. Если ска­
шивание проведено в первой половине вегетационного периода, про-
183
дуктивность зарослей практически не снижается. Это обстоятельство 
имеет большое значение при планировании заготовок термопсиса, 
позволяя свести к минимуму (1 раз в 3 года) периоды «отдыха» между 
заготовками на каждой его заросли.
Сырье термопсиса ланцетовидного можно заготавливать во многих 
районах Сибири: в Новосибирской, Иркутской и Читинской областях, 
Алтайском и Красноярском краях, Тыве и Бурятии.
Траву термопсиса заготавливают в фазе бутонизации и начала цве­
тения —  в мае— июне. Собирают как цветущие, так и вегетативные 
побеги. Срезают их серпом или ножом на высоте 3— 5 см от поверхно­
сти почвы. Заготовку травы термопсиса прекращают при появлении 
его мелких плодов, присутствие которых в сырье в количестве более 
1% недопустимо. Срезанную массу сушат на солнце, а в ненастную 
погоду —  под навесами, на чердаках и в сушилках.
При заготовке и переработке сырья термопсиса нужно соблюдать  
осторожность, так как растение ядовито.
Сырье. Согласно ГФ X изд., ст. 327 «Трава термопсиса ланцетного», 
сумма алкалоидов в сырье должна составлять не менее 1,5%. Сырье 
может быть цельное, измельченное и порошок.
Химический состав. Из травы термопсиса выделено 6 индивидуаль­
ных алкалоидов: термопсин, гомотермопсин, пахикарпин, анагирин, 
метилцитизин, небольшое количество цитизина. Количественное 
содержание алкалоидов зависит от экологических факторов и фазы 
развития растений. Оно колеблется от 0,5 до 3,6% сухого веса травы.
Фармакологическое действие. Отхаркивающее, противокашлевое, 
рвотное.
Медицинское применение. Термопсис ланцетовидный стали ис­
пользовать в медицине с середины 1930-х гг. Галеновые препараты из 
травы этого растения обладают сильно выраженным отхаркивающим, 
а в больших дозах —  рвотным действием, благодаря чему их назна­
чают в качестве отхаркивающего средства, заменяющего импортные 
препараты ипекакуаны и сенеги.
8.3.9. Тимьян ползучий (чабрец) -  T h y m u s  s e rp y llu m  L .
Семейство Яснотковые —  L a m ia cea e.
<£3 Рис. 42. Тимьян ползучий
Другое название: богородская трава.
Ботаническое описание. Полукустарничек с сильным приятным за­
пахом, образующий дерновинки. Стволики тонкие, распластанные п о 
почве, с приподнимающимися или прямостоячими ветвями, высотой 
2— 6(10) см, покрытыми отогнутыми вниз или отстоящими волосками. 
Листья жесткие, короткочерешковые, пластинка их эллиптическая,
184
яйцевидная или продолговатая, длиной 5—  10 мм, усеяна точечными 
желёзками, голая или негусто-волосистая, по краю, преимущественно 
уоснования, длиннореснитчатая (так же, как и черешок). Соцветие 
компактное, головчатое. Цветоножки у нижних цветков почти равны 
чашечке, у верхних —  короче ее. Венчик двугубый, розово-лиловый, 
длиной 5— 8 мм, отгиб его чуть короче трубки. Верхняя губа широко- 
яйиевидная, на верхушке выемчатая; нижняя губа немного длиннее 
ее. Эремы эллипсоидальные, длиной до 6 мм.
Цветет в июне— июле; плоды созревают в августе— сентябре.
Thymus serpyllum  L. —  очень полиморфный вид. Некоторые сис­
тематики считают его сборным, подразделяя на ряд «мелких видов». 
Вопрос о видовой самостоятельности большинства «мелких видов», 
выделенных из Thym us serpyllum  L., остается дискуссионным. В  при­
родных условиях они в большинстве случаев не различаются сбор­
щиками и практически используются наравне с типичной формой 
тимьяна ползучего.
Другие виды. Кроме 7 7 г. serpyllum  в качестве лекарственного сырья 
применяют тимьян Маршалла —  7 7 г. m arsch allian u s  Willd., отлича­
ющийся прямостоячими или лишь в основании восходящими ство­
ликами и продолговато-яйцевидными или цилиндрическими соцве­
тиями, нередкое расставленными в нижней части мутовками. Тимьян 
Маршалла имеет менее широкий ареал, охватывающий в основном 
европейскую часть России, Западную Сибирь (в пределах степной 
илесостепной зон).
Ареал и экология. Thym us serpyllum  — евро-азиатский вид с дизъ­
юнктивным ареалом. В России его ареал разделяется на западный 
(европейский) и восточный (сибирский) участки.
Широко встречается в Ульяновской, Владимирской, Нижегород­
ской, Пермской, Оренбургской, Свердловской, Тульской областях, 
в  Удмуртии, Татарстане, Башкирии. В  Западной Сибири отдельные 
местонахождения тимьяна ползучего известны на севере Тюменской 
области (в Приполярном Урале), в прибрежной части Обской губы 
и  вдругих пунктах.
Растет преимущественно в лесо-степной и степной зоне. Блесной 
и  полярно-арктической зонах встречается только на повышенных 
участках с сухими, хорошо дренированными почвами. Приурочен 
к скалам, каменистым и щебнистым склонам, окраинам сосновых 
боров, растущих на песчаных почвах. Входит в состав ассоциаций 
степей и остепненныхлугов на песчаных, мелко-щебнистых и каме­
нистых почвах. Обилен в типчаковых степях Алтая и Хакасии, а также 
взмеевково-тырсовых и вострецово-тырсовых степях южных районов 
Читинской области и Бурятии. В Республике Тыва обычен в караган- 
никово-злаковых, караганниковых, злаково-разнотравных, разнотрав­
но-злаковых и злаковых степях по южным остепненным щебнистым
185
склонам, на вершинах холмов, песчаных барханах, опушках и полянах 
редких лиственничных лесов.
Наиболее высокая его продуктивность в Хакасии отмечена в зла- 
ково-тимьянниковых ассоциациях —  100—  150 кг/га и в злаково-раз­
нотравных ассоциациях —  до 100 кг/га. В Туве в злаково-осоково- 
тимьянниковых и караганниково-злаково-тимьянниковых степях 
продуктивность тимьяна составляет 100— 120 кг/га.
Учитывая сильную полиморфоность вида по продуктивности и ка­
честву сырья, предприняты попытки по его введению в культуру.
Ресурсы и заготовка. Важнейшими районами заготовок тимьяна 
ползучего в европейской части страны являются Воронежская и Рос­
товская области, Краснодарский и Ставропольский края, Дагестан 
и Кабардино-Балкария.
В  Сибири заготовки тимьяна ползучего можно проводить в горных 
степях Алтая, Хакасии, Тывы и Забайкалья.
Заготовляют тимьян в фазе цветения, срезая ножницами или сер­
пами верхние части его олиственных веточек (побегов) без грубых 
одревесневших оснований стеблей. Сушат на открытом воздухе, п од 
навесами или на чердаках, разложив тонким слоем и часто перево­
рачивая.
Высушенное сырье обмолачивают и затем с помощью решет или 
веялок отделяют одревесневшие стебли. Содержание влаги должно 
быть не более 13%. Выход сухого сырья —  около 25% .
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 6 0  
«Трава чабреца». Содержание экстрактивных веществ в сырье, извле­
каемых 30%-м спиртом, должно быть не менее 18%.
Химический состав. Трава тимьяна ползучего содержит эфирное 
масло, в состав которого входят: тимол, карвакрол, цимол, у-терпинен, 
а-терпинеол, борнеол и цингиберен, а также дубильные вещества, 
горечи, камедь, флавоноиды, урсоловая и олеаноловая кислоты.
Применение в медицине.Траву тимьяна применяют в виде отвара 
или экстракта в качестве отхаркивающего средства при бронхитах 
и других заболеваниях верхних дыхательных путей, а также как бо­
леутоляющее при радикулитах и невритах. Тимол назначают внутрь 
как дезинфицирующее и противоглистное средство, а также при ак­
тиномикозе легких.
Кроме того, тимьян ползучий применяют в парфюмерной и кон­
сервной промышленности.
8.3.10. Тысячелистник обыкновенный —
A c h ille a  m ille fo liu m  L .
Семейство Астровые (сложноцветные) —  A sleraceae (Com positae).
( f li Рис. 43. Тысячелистник
786
Родовое научное название произошло от имени Ахилла, одного 
из героев Троянской войны. Видовое научное название переводится 
с  латинского как «тысячелистный» и дано растению за то, что листья 
состоят из большого количества мелких листочков.
Русское родовое название «тысячелистник» дано за сильную рас- 
сеченность листьев. Народные названия (кровавник, кровавница, 
кровепуск, маточник, трава порезная, порезник, порез, серпорез) ука­
зывают на лечебное кровоостанавливающее действие этого растения.
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение с пол­
зучим длинным шнуровидным корневищем. Стебли прямые, много­
численные, опушенные, высотой до 80 см. Л истья очередные, опушен­
ные, ланцетные, снизу с точечными желёзками, дважды или трижды 
перисто-рассеченные, с многочисленными, значительно отстоящими 
друг от друга мел ки м и л и не й н ы м и заостре н н ы м и дол я м и.  Ц веточ н ые 
корзинки —  мелкие продолговато-ланцетовидные, диаметром 5— 7 мм, 
собраны на верхушках стеблей в щитковидные соцветия. Корзин­
ки имеют краевые белые или реже розовые ложноязычковые цветки 
иболее мелкие среди иные трубчатые цветки. Плоды —  плоские, про­
долговатые, серебристо-серые семянки. Все растение имеетсильный 
горьковатый специфический бальзамический аромат.
Цветете июня до конца лета; семена созревают в августе— сентябре.
В  медицине использует надземную часть («траву») и соцветия 
(«цветки») тысячелистника.
А реал и экология. Тысячелистник обыкновенный встречается почти 
повсеместно на территории европейской части России, Кавказа, Си­
бири, кроме районов Крайнего Севера и пустынных мест. Отдельные 
местонахождения отмечены также и на Дальнем Востоке. Основные 
заросли тысячелистника размешены в южной части лесной зоны, 
атакже в лесостепных и степных районах европейской части России. 
Растет тысячелистник на суходольных лугах, в степях, насухихлесных 
опушках, полянах, в разреженных лесах, кустарниках, железнодорож­
ны х насыпях, часто растет по окраинам полей, удорог, в лесополосах; 
н а залежах иногда образует сплошные заросли.
Ресурсы и заготовка. Тысячелистник имеет обширные природные 
ресурсы, полностью удовлетворяющие потребности медицины, кос­
метики и других отраслей в его сырье. Так, только на северо-восточном 
А лтае запасы его составляют около 500 т. В связи с тем, что в настоящее 
время изтравы тысячелистника создаются фитопрепараты, активность 
которых обусловлена азуленами, а в природе широко распространены 
популяции тысячел истника, не содержащие этих биологически актив- 
ны х веществ, то ведутся работы по поиску популяций этого растения 
с  высоким содержанием азуленов и созданию на их основе промыш­
ленных плантаций тысячелистника.
187
Заготовки тысячелистника в настоящее время проводят в основном 
в европейской части России: Башкортостане (70— 80 т), Ставрополь­
ском крае (10— 15 т), Ростовской и Воронежской областях, Поволжье.
В  медицине используют два вида сырья: надземную часть («траву») 
и соцветия («цветки») тысячелистника. Траву собирают в фазе цве­
тения (июнь —  первая половина августа), срезая секатором, серпом 
цветущие верхушки стеблей длиной не более 15 см. При заготовке 
сырья руками возможно выдирание растения с корнем, что приводит 
к уничтожению его зарослей. При заготовке соцветий в фазе цветения 
срезают отдельные цветочные корзинки или весь щиток с участком 
стебля не длиннее 4 см. Повторные заготовки травы возможны на 
том же месте не чаще чем в 3— 4 года. Соцветия можно заготавливать 
чаще —  через два года.
Собранное сырье сушат в хорошо проветриваемых местах, на чер­
даках под железной или шиферной крышей, под навесами, разложив 
слоем толщиной 5— 8 см, периодически перемешивая или в сушилках 
при температуре 40— 45 °С.
Сырье. Качество сырья цветков тысячелистника регламентируется 
ФС 42-44-72 «Цветки тысячелистника» и включает следующие чис­
ловые показатели: содержание экстрактивных веществ, извлекаемых 
70%-м спиртом, не менее 17%.
Качество сырья травы тысячелистника регламентируется Г Ф  
XI изд., вып. 2, ст. 53 «Трава тысячелистника», и оно должно содер­
жать эфирного масла не менее 0,1%.
Химический состав. Трава тысячелистника содержит до 0,8% эфир­
ного масла, в состав которого входят азулен до 25%, хамазулен, камфо­
ра и др. Кроме того, надземная часть растения содержит флавоноиды 
(лютеолин-7-гликозид, апигенин, рутин и др.), дубильные вещества д о  
4%, органические кислоты, сапонины, витамины (фолиевая кислота, 
каротиноиды, аскорбиновая кислота, витамин К), сексвитерпеноиды 
(ахиллицин, ахиллин, и др.), азотсодержащие соединения (бетаин, 
холин, стахидрин, ахиллеин и др.), стерины ф-ситостерол), фенол- 
карбоновые кислоты (салициловая, кофейная), кумарины (псорален), 
углеводы и родственные соединения (галактоза, арабиноза, камеди), 
циклитолы (вибурнит, инозит), алкалоиды (ахиллин) и др.
Фармакологические свойства. Трава тысячелистника обладает раз- 
нообразаными фармакологическими свойствами, обусловленными 
содержанием в ней многих биологически активных соединений. Г але- 
новые формы из травы тысячелистника оказывают спазмолитическое 
действие на гладкие мышцы кишечника, мочевыводящих и желчных 
путей, поэтому расширяют желчные протоки и увеличивают жел­
чеотделение, а также повышают мочеотделение и уменьшают боль, 
вызванную спазмами в кишечнике. Это обусловлено содержанием
188
в  нем флавоноидов и эфирного масла. Алкалоид ахиллин с горьким 
вкусом усиливает секрецию желудочного сока.
Дубильные вещества, эфирное масло и хамазулен обусловливают 
противовоспалительное, бактерицидное, антиаллергическое и рано­
заживляющее действие тысячелистника.
Настой травы тысячелистника повышает свертываемость крови, 
вызывая увеличение числа тромбоцитов и укорочение времени ос­
тановки кровотечения. Сочетание кровоостанавливающих свойств 
и  способности усиливать сокращения маточной мускулатуры опре­
деляют эффективность применения тысячелистника при маточных 
кровотечениях.
Применение в медицине. Тысячелистник обыкновенный издавна 
ишироко применялся в народной медицине разных стран, в первую 
очередь как кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство. 
У ж е в «Иллиаде» Гомера упоминается, что Ахилл лечил припарка­
м и  листьев тысячелистника раны своих соотечественников во время 
Троянской войны. В  последующем люди называли его «солдатской 
травой», активно используя его для заживления глубоких ран, его 
настоем промывали раны.
Сок тысячелистника в народной медицине считается хорошим 
общим тонизирующим и кроветворным средством, также его при­
меняют при различных формах внутренних кровотечений: носовых 
кровотечениях, кровохарканье или кашле с кровью, крови в моче, 
геморроидальных и сильных менструальных кровотечениях. Наруж­
но сок применяют при старых язвах, долго незаживающих ранах, 
чирьях, порезах. Наружно при порезах применяют свежие листья 
тысячелистника.
Тысячелистник обыкновенный включен в фармакопеи многих 
стран мира. В  научной медицине России галеновые препараты тыся­
челистника (отвары и настои) широко применяют при заболеваниях 
желудочно-кишечного тракта как отдельно, так и в комплексе с други­
мирастениями: ввидесборов, чаев или сложных настоек. Препараты 
этого растения применяют при гастритах с пониженной секрецией 
желудочного сока, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной 
кишки, язвенных спастических колитах и метеоризме. Кровоостанав­
ливающие свойства растения используют при желудочно-кишечных 
и  геморроидальных кровотечениях (клизмы с настоем тысячелистни­
ка), атакже при носовых, маточных и легочных кровотечениях. Осо­
бенно эффективны жидкий экстракт и настой травы этого растения 
при маточных кровотечениях на почве воспалительных процессов, 
фибромиом, атакже при обильных менструациях.
Повязки, смоченные экстрактом тысячелистника, накладывают 
Параны, порезы, язвы. Настоем промывают раны.
189
1
При лечении простудных заболеваний хорошие результаты полу­
чают при комплексном применении настоев календулы, ромашки 
аптечной и тысячелистника —  препарат «ротокан».
Трава тысячелистника входит в состав желудочных, противоге- 
морройных и аппетитных чаев и микстур, а также в сбор для приго­
товления микстуры по прописи М.Н. Здренко. Траву тысячелистника 
используют в гомеопатии.
Нельзя применять тысячелистник внутрь при беременности, так как  о н  
может стимулировать матку. Измельченные свежие листья у некоторы х  
чувствительных людей на солнце могут вызвать контактные дерматиты .  
Люди со склонностью к образованию тромбов должны осторожно и  п о д  
контролем врача применять препараты тысячелистника.
Применение в ветеринарии. Тысячелистник применяют как эффек­
тивное средство при нарушениях пищеварения телят (алиментарных 
гастроэнтеритах) настой 1  :  10 по 1  чайной ложке на 1  кг массы тела 
2— 3 раза в день перед кормлением. При диспепсии применяют спир­
товую настойку 0,5— 1  мл на 1  кг массы, разведя перед употреблением 
в 3— 4 раза кипяченой или дистиллированной водой. Выпаивают за 
30-45 мин до кормления.
Траву тысячелистника дают в виде настоя или порошка с кормами 
внутрь крупному рогатому скоту 25— 50 г, лошади 10— 25 г , мелкому 
рогатому скоту 5— 10 г, свиньям 2— 5 г, собакам 1— 2 г, курам 0,2— 0,5 г  
2— 3 раза в день.
Другие виды. Не допускается заготовка нередко растущего вместе 
с тысячелистником обыкновенным сырья тысячелистника благород­
ного —  Achillea nobilis  L., отличающегося от разрешенного вида более 
густым серовато-войлочным опушением, более широкими долями 
листьев, меньшей высотой стебля и некоторыми другими признаками.
8.4. ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ ГОР
8.4.1. Бадан толстолистный -  B e rg e n ia  c ra s s ifo lia  (L.) Fritsch  
(B e rg e n ia  c o rd ifo lia  (HAW .) Sternb.)
Семейство Камнеломковые —  S axifragaceae.
(£ 2 3  Р и с . 44. Бадан толстолистый
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение, с толс­
тым ползучим корневищем и многочисленными корневыми мочками. 
Стебель безлистный, высотой до 50 см. Листья цельные, голые, кожис­
тые, блестящие, зимующие, собраны в прикорневую розетку. Плас­
тинка листа широкоэллиптическая или почти округлая, в основании 
закругленная или сердцевидная, тупо- или неяснозубчатая, длиной
190
3 — 35 см, шириной 2,5— 30 см, длиннее черешка. Цветки правильные, 
пятичленные, собраны на верхушке стебля в густое метельчато-щит­
ковидное соцветие. Лепестки лилово-розовые, яйцевидные или ок­
ругло-яйцевидные, в основании с коротким и широким ноготком, 
длиной 10— 12 мм, шириной 6— 8 мм, в 2,5— 3 раза длиннее лопастей 
чашечки. Плоды —  эллипсоидальные сухие коробочки с мелкими 
многочисленными семенами.
Цветет в мае— июле, семена созревают в июле— августе.
Ареал и экология. Различают две разновидности бадана толсто­
листного —  В. crassifolia  var. cordifolia  (Haw.) Boriss. и В. crassifolia  var. 
baicalensis  Boriss. Первая имеет округлые крупные темно-зеленые 
листья, с сердцевидным основанием, более светлые цветки и более 
компактное соцветие. Некоторые авторы считают эту разновидность 
даж е особым видом —  баданом сердцелистным —  В. cordifolia  (Haw.) 
Sternb. Встречается на Алтае (у Телецкого озера, нар. Бухтарме и др.), 
атакже в Саянах. В. crassifolia  var. baicalen sis  Boriss. отличается широ­
коэллиптическими листьями с клиновидным основанием, а также 
темно-розово-фиолетовыми цветками, расположенными в рыхлом, 
с  удлиненными ветвями, соцветии. Эта разновидность приурочена 
кберегам Байкала.
Бадан толстолистный имеет южносибирский ареал, охватываюший 
горы  Алтая, Кузнецкого Алатау, Западного и Восточного Саяна, гор­
ны е системы Тувинской АССР, Прибайкалья и Забайкалья. Заходит 
в  горно-лесные районы МНР.
Бадан толстолистный относится к экологической группе расте­
ний мезопетрофитов. Растет в лесном, субальпийском и альпийском 
поясах на высоте от 300 до 2000, иногда даже до 2600 м над уровнем 
моря. Приурочен кхорошодренированным каменистым почвам, круп­
ноглыбовым осыпям и россыпям, скалам и древним моренам. Чаще 
всего растет по склонам северных и северо-восточных экспозиций, 
встречается в редких лесах, по падям и долинам рек. Реже растет на 
юго-восточных и юго-западных склонах, а по южным склонам —  лишь 
н а гольцах. Растет бадан толстолистный также на гарях в березово­
осиновых лесах.
Наиболее широко распространен и обилен в темнохвойных лесах 
(кедровых, пихтово-кедровых, елово-кедровых и лиственнично-кед­
ровых) верхней половины лесного пояса, особенно близ границы леса, 
итак называемых бадановых типах леса. Нередко в этих условиях он 
образуетсплошные заросли, средняя продуктивность которых состав­
ляет здесь 6-7 т корневищ с листьями на 1  га.
Другие виды. К бадану толстолистному бл изок бадан тихоокеанский —  
Bergeniapacifica  К от., у которого листовая пластинка яйцевидная или 
эллиптическая, длиной 4— 15 см, шириной 3— 9 см. Лепестки красные, 
продолговатые, клиновидно-суженные в длинный ноготок, сверху
191
1
округлые, длиной до 2 см, в 3 раза превышают длину чашечки. Бадан 
тихоокеанский —  эндемичный вид, распространенный на Сихотэ-Али- 
не (между Советской Гаванью и Находкой), реже в горах Хасанского 
района Приморского края. По-видимому, может использоваться на­
равне с баданом толстолистным, но его медицинское использование 
не предусмотрено в технической документации на сырье бадана.
Ресурсы и заготовка. Основные районы заготовок бадана толсто­
листного —  бадановые и чернично-бадановые горные типы леса ю га 
Сибири (Алтай, Саяны, Прибайкалье, Забайкалье).
Разведанные запасы на восточном побережье Байкала позволяют 
проводить здесь ежегодные заготовки 36 тыс. т сырья бадана.
Корневища бадана заготавливают в течение всего лета, до конца 
вегетационного периода. Собранные корневища очищают от земли 
и мелких корешков и сушат. Заготовленные корневища, оставленные 
в кучах более трех суток, легко загнивают. При неправильной суш ке 
корневищ резко снижается их качество. Обычно корневища сначала 
подвяливают на вешалках, а затем досушивают в сушилках до воз­
душно-сухого состояния. Продолжительность сушки —  около трех 
недель. За это время вес сырья уменьшается на 30— 35%. Быстрая суш ка 
снижает количество дубильных веществ, а медленная —  способствует 
их сохранению. Хорошо высушенные корневища имеют на изломе 
светлую желтоватую окраску.
При заготовке не следует допускать сплошной сбор растений. Не­
обходимо оставлять в зарослях нетронутыми 10— 15% растений для 
обеспечения семенного размножения бадана.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 7 0  
«Корневище бадана». Содержание дубильных веществ должно бы ть 
не ниже 20%.
Качество листьев бадана регламентируется ТУ 9373 -131 -00 48 2192-96 
«Листья бадана».
Химический состав. Корневища бадана содержат от 5 до 28%, а лис­
тья —  10— 20% дубильных веществ малоизученного состава, относя­
щихся к группе галлотанинов. Кроме того, из корневищ выделено 
много изокумарина бергенина. В листьях содержится галловая кис­
лота, арбутин, 0,5— 0,8% бергенина.
Фармакологические свойства. Корни и корневища бадана толсто­
листного обладают антимикробным, противовоспалительным и вя­
жущим действием. Фармакологические исследования показали, ч то  
экстракт бадана сужает сосуды и уплотняет их стенки.
Применение в медицине. В медицинской практике препараты ба­
дана назначают внутрь при инфекционных колитах и энтероколитах  
и наружно —  для полосканий при заболеваниях полости рта; в ги­
некологии в виде спринцеваний их применяют при лечении эрозии 
шейки матки. Водный настой корневищ рекомендован при острой  
бациллярной дизентерии.
192
J
Другое использование. Перезимовавшие листья —  сырье для тони­
зирующего чая. Бадан применяют в кожевенной промышленности как 
дубитель для выработки легких сортов кожи, а также для пропитывания 
рыболовных сетей. Используется для озеленения населенных пунктов.
8.4.2. Девясил высокий -  In u la  h e le n iu m  L .
Семейство Астровые —  A steraceae.
сС Рис. 45. Д евясил вы со ки й
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение высо­
той  60— 150 см, с толстым, коротким, мясистым, многоглавым корне­
вищем, от которого отходят немногочисленные придаточные корни. 
Стебель прямостоячий, бороздчатый, опушенный короткими, густы­
м и , белыми волосками, в верхней части коротковетвистый.
Листья очередные, крупные, неравнозубчатые, с верхней стороны 
немного морщинистые, рассеянно-опушенные, снизу бархатисто- 
серо-войлочные. Прикорневые листья черешковые, эллиптические 
или удлиненно-яйцевидные; пластинка их достигает 50 см длины. 
Стеблевые листья продолговато-яйцевидные длиной 10— 30 см, ниж­
ние —  короткочерешковые, верхние —  сидячие, с сердцевидным осно­
ванием, охватывающим стебель.
Цветки собраны в соцветия (корзинки) до 8 см в диаметре; на вер­
хуш ке главного стебля и ветвей корзинки образуют рыхлые кисти или 
щитки. Обертка с многочисленными черепитчатыми листочками; 
внутренние листочки обертки кверху расширенные, тупые, наруж­
ны е —  более короткие, яйцевидные, травянистые, серо-войлочные. 
Цветки золотисто-желтые, с грязно-белым хохолком волосков, за­
меняющим чашечку. Краевые цветки язычковые, длиной 3,2— 3,7 см. 
Срединные цветки трубчатые, немного длиннее хохолков или равны 
и м . Плод —  четырехгранная бурая семянка, длиной 4— 5 мм, с хохолком 
вдвое длиннее семянки.
Цветет в июле— сентябре, плоды созревают в августе— октябре.
В  медицине используют корневища с корнями девясила высокого.
Ареал и экология. Девясил высокий имеет дизъюнктивный евро­
азиатский ареал. Европейская часть ареала значительно обширнее 
азиатской.
Натерритории России ареал этого вида в европейской части страны 
охватывает лесную, лесостепную и степную зоны, горные районы Кры­
м а, Северного Кавказа и Закавказья. Азиатская часть ареала девясила 
натерритории России включает юг Западной Сибири.
В  европейской части девясил высокий произрастает в степной, 
лесостепной и на юго-западе лесной зоны, в Западной Сибири —  
преимущественно в степной зоне, на Кавказе —  в нижнем и среднем
ь193
горном поясах. Растет в сосновых борах, лиственных лесах, налесных 
опушках, полянах и высокотравных лугах. Очень часто встречается 
на влажных участках —  по берегам рек, озер, горных ручьев, в местах 
выхода грунтовых вод. В черноземной полосе девясил высокий час­
то встречается на берегах рек, на известняковых почвах. К северу от 
границы черноземной зоны в диком состоянии встречается редко. 
Культивируется в садах и огородах, легко дичает.
Ресурсы и заготовка. Основными районами заготовок девясила 
высокого являются Краснодарский и Ставропольский края, где его  
сырье заготавливают в промышленных масштабах. Объем заготовок 
здесь в некоторые годы достигает нескольких тонн.
Возможны заготовки в Башкирии, Чеченской Республике, Ингу­
шетии, Воронежской, Ростовской и Самарской областях.
Корни и корневища девясила выкапывают осенью (с начала пло­
доношения до заморозков) или ранней весной. Для восстановления 
запасов девясила на каждые 10 м2  его зарослей оставляют не менее 
одного плодоносящего экземпляра. Выкопанные корни и корневища 
отряхивают от земли, быстро промывают в холодной воде, режут н а 
куски длиной 3— 20 см. Сушат в сушилках при температуре не выше 
50 °С или в хорошо проветриваемых помещениях, разложив тонким 
слоем и часто переворачивая. В  сухую погоду можно сушить на солнце, 
укрывая на ночь брезентом или пленкой.
В  настоящее время часть сырья получают в культуре.
Сырье. Качество сырья девясила регламентируется ГФ XI изд., 
вып. 2. ст. 73 «Корневища и корни девясила».
Химический состав. В корневищах и корнях девясила высокого со­
держатся: эфирное масло (1 -3% ), сапонины, смолы, слизистые и горь­
кие вещества (последние обнаружены также в листьях). Основная 
составная часть эфирного масла корней —  алантолактон с примесью 
изоалантолактона. Их смесь ранее называлась геленином. Крометого. 
из корней выделены дигидроалантолактон, фриделин, даммарадие- 
нилацетат, даммарадиенол, фитомелан, нестойкие полнены и другие 
ацетиленовые соединения, а также стигмастерин, большое количество 
инулина и псевдоинулина.
Фармакологическое действие. Обладает отхаркивающим, проти- 
вовспалительным и антимикробным действием, повышает секре­
торную и моторную функцию кишечника. Стимулирует выработку 
красных кровяных телец и повышает иммунитет.
Применение в медицине. В медицинской практике используют отвар 
корней девясила высокого, который назначают в качестве отхарки­
вающего средства при заболеваниях дыхательных путей. Препараты 
девясила высокого, благодаря их противовоспалительным свойствам 
и способности уменьшать повышенную моторную и секреторную
194
функции кишечника, весьма эффективны также для лечения заболе­
ваний желудочно-кишечного тракта.
8.4.3. Родиола розовая (золотой корень) -  R h o d io la  ro s e a  L .
Семейство Толстянковые —  Crassulaceae.
G ill Рис. 46. Родиола розовая
Родовое научное название произошло от греческого слова, озна­
чающего «роза», так как корневище и корни родиолы на изломе име- 
ютаромат розы из-за эфирного масла, содержащего фенил этиловый 
спирт, фенилэтилацетати др., придающие родиоле указанный аромат.
Народные названия даны за то, что при соскобе коры корневища 
обнаруживается лимонно-желтый цвет пробки. Также имя «золотой 
корень» родиоле дали за высокую ценность ее корневищ.
Сэтим растением связаны многочисленныелегенды наАлтае. Зо­
лотой корень вместе с рогом марала вручали молодому супругу как 
свадебный подарок, чтобы приумножить свой род. Коренное населе­
ние Алтая скрывало не только места произрастания золотого корня, 
но и цели и способы применения. Только в 1961 г . экспедиция под 
руководством известного ботаника Г.В. Крылова отыскала золотой 
корень на Алтае, идентифицировав его с родиолой розовой.
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое двудомное расте­
ние с коротким толстым прямым корневищем и мясистыми корнями. 
Стебли многочисленные, прямостоячие, неветвящиеся, высотой 20—  
45см. Листья сидячие, продолговато-яйцевидные или эллиптические, 
заостренные, с несколькими зубцами на верхушке. Цветки мелкие, 
желтые, собраны в щитковидные, многоцветковые верхушечные соц­
ветия. Плоды прямостоячие, зеленоватые, листовки длиной до 8 мм. 
Цветет в июне— июле. Плоды созревают в июле— августе.
В  медицине используется корневище с корнями родиолы розовой.
В  разных местах ареала наряду с родиолой розовой широко встре­
чаются другие виды родиол, сырье которых не разрешено к приме­
нению в медицинской практике: родиола перистонадрезная —  R . 
pirmatifida  Boriss., родиола четырехчленная —  R. quadrifida  ( Pall.) Fisch. 
etC. A. Mey., родиола морозная —  R . a lg id a {  Ledeb.) Fisch. et C. A. Mey., 
родиола северная —  R . borealis  Boriss., которые отличаются от «золо­
того корня» рядом признаков: окраской цветков и плодов, формой 
и  степенью изрезанности листьев и др.
Ареал и экология. Родиола розовая в России имеет прерывистый 
(дизъюнктивный) евро-азиатский ареал. Она встречается на Урале, 
на севере Европейской России, в горах Сибири и Дальнего Востока. 
Наиболее крупный участок ареала охватывает горы южной Сибири 
(Алтай, Западный и Восточный Саяны, горные системы Тывы и За­
байкалья).
195
Произрастает родиола розовая в альпийском и субальпийском поя­
сах по берегам ручьев, на галечниках, каменистых, щебнистых склонах, 
осыпях, в трещинах скал, зарослях кустарников, на влажных горных 
лугах, в тундре, в горах до 2500 м над уровнем моря. По долинам рек 
спускается в верхнюю часть лесного пояса.
Ресурсы и заготовка. Родиола розовая является доминантом в опти­
мальных условиях обитания, характеризующихся обильным проточ­
ным увлажнением, наличием большого количества мелкозема и ило­
вых частиц, сносимых с повышенных элементов рельефа (гигрофит- 
ные луговые ассоциации, конечные морены ледников), где нередко 
образует заросли с высоким ее обилием. Сырьевая продуктивность е е  
подземной части здесь достигает иногда 2— 3 т/га, варьируя обычноот 
450 до 1400 кг/га. Средний вес корневища с корнями в таких условиях 
варьирует от 40 до 100 г, а у отдельных растений достигает 1  кг (сухой 
вес). На участках мезофитного разнотравья, в ассоциациях с преоб­
ладанием мощных высокотравных видов и в зарослях высокогорных 
кустарников, родиола розовая встречается рассеянно, с низким оби­
лием. Урожайность ее снижается до 50— 400 кг/га.
Ежегодная потребность в сырье родиолы розовой превышает 
20 т и продолжает расти. Кроме того, ее сырье имеет экспортное зна­
чение. Эксплуатационные запасы родиолы розовой на Алтае, в За­
падном Саяне и Тыве составляют около 650 т. Ежегодные заготовки 
ее в Южной Сибири не должны превышать 30— 40 т.
Заготовлять сырье родиолы розовой следует металлическими ко­
палками, кирками, оставляя нетронутыми молодые растения и часть 
подземных органов взрослых растений. Корневище с корнями отря­
хивают от земли, моют в проточной воде, очищают от старой бурой 
пробки, отмерших и загнивших частей и подсушивают в тени. Затем 
корневища разрезают поперечно на небольшие куски и сушат в сушил­
ках при температуре 50— 60 °С. На солнце сушить нельзя. Повторные 
заготовки родиолы розовой на том же месте проводят не раньше чем  
через 15— 20 лет.
Сырье. Качество сырья корневищ и корней родиолы регламентиру­
ется ЕФ XI изд., вып. 2, ст. 75 «Корневища и корни родиолы розовой», 
и они должны содержать салидрозида не менее 0,8%.
Химический состав. Подземные органы родиолы розовой содержат 
фенолы и их производные (тирозол, салидрозид до 1,4%, ароматичес­
кие соединения (розавин до 2,5%, розин, коричный спирт, розарии), 
стерины, флавоноиды (родиозин, кверцетин, гиперозид, кверцит- 
рин, кемпферол), дубильные вещества (до 20%), фенолкарбоновыс 
кислоты и их производные (галловую кислоту и др.), эфирное масло 
(0,8%), микроэлементы, органические кислоты (янтарная, щавелевая, 
яблочная, лимонная), углеводы (глюкоза, фруктоза и др.).
196
Фармакологические свойства. Экстракт из корней и корневищ 
родиолы обладают выраженным стимулирующим свойством, суще­
ственно увеличивают объем динамической и статической работы. 
Особенно заметно повышение работоспособности при использовании 
препаратов родиолы на фоне утомления и при выполнении тяжелой 
физической работы. При этом родиола нормализует обменные про­
цессы, способствует более экономному расходованию энергетических 
ресурсов и быстрому их ресинтезу, улучшает энергетический обмен 
в мышцах и мозге за счет более раннего использования в качестве 
субстратов окисления не только углеводов, но и жиров. Подобно пре­
паратам женьшеня экстракт родиолы розовой обладает адаптогенными 
свойствами.
Применение в медицине. Корневища родиолы розовой было из­
вестно с давних пор, в Средние века в Западной Европе ее корневище 
с  корнями использовали как дубильное сырье и краситель, а листья 
ели как салат.
В  народной и научной медицине Монголии родиола применяется 
при переломах костей, различных ранах, туберкулезе легких, кожных 
заболеваниях, а также как жаропонижающее и общеукрепляющее.
В  народной медицине отвар и настойку корневищ родиолы ро­
зовой применяют при метро- и меноррагиях, диарее, лихорадках, 
цинге, для снятия усталости и повышения работоспособности, при 
респираторных заболеваниях, диатезе, анемии, импотенции. Наружно 
в  виде припарок и примочек применяют родиолу при конъюктивитах, 
нарывах, кожных сыпях; для смазывания десен при пиорее.
В  научной медицине России экстракт из корневищ и корней роди­
олы используют при неврозах, гипотонии, шизофрении, при физиче­
ском и умственном переутомлении, вегетососудистой дистонии, при 
астенических состояниях после различных заболеваний. Препараты 
родиолы повышают умственную работоспособность, улучшают па­
мять, повышают сопротивляемость организма к неблагоприятным 
воздействиям.
В  эксперименте применение экстракта и настойки родиолы розо­
вой повышают устойчивость организма к инфекциям, рентгеновскому 
и  ионизирующему облучению, токсическим химическим веществам 
(бензин, ацетон, этиловый спирт, хлорофос, медикаменты и др.). 
Родиола розовая положительно влияет на функции половых желез 
и детородных органов, ускоряет процессы репарации ран, травм, пе­
реломов костей, рекомендуется для использования в пред- и после­
операционный период.
Противопоказанием к приему препаратов родиолы розовой являются  
резко выраженное возбуждение, гипертонический криз, лихорадочные  
состояния.
197
8.4.4. Чемерица Лобеля (чемерица обыкновенная, кукольник) -  
V e r a tru m  lo b e lia n u m  Bernh.
Семейство Мелантиевые —  M e la n th ia c ea e  (ранее —  Лилейные —  
Liliaceae).
c _ i Рис. 47. Чемерица Лобеля
Научное родовое название происходит от латинских слов: vere, 
означающего «настоящий», и ater —  «черный» и дано за черную ок­
раску цветков другого вида —  чемерицы черной. Видовое название 
дано в честь французского ботаникаXVI— XVII вв. МатиасадеЛобеля.
Русское родовое название происходит от древнерусского слова 
чемер, что означает «боль», «яд», и дано за лечебные, но ядовитые 
свойства этого растения. Чемерицей в древности называли многие 
ядовитые растения: морозники, купену и другие.
Ботаническое описание. М ноголетнее травя н истое растен ие с тол- 
стым прямым стеблем высотой до 170 см, у основания с остатками 
темно-бурых листовых влагалищ. Корневище вертикальное или 
косорастущее, короткое (до 5— 7 см), утолщенное, с многочислен­
ными шнуровидными, слабо разветвленными светлыми корнями. 
Листья многочисленные, очередные, стеблеобъемлеющие, продоль­
но-складчатые, с дугонервным жилкованием, снизу коротковолосис­
тые; нижние —  широкоэллиптические, короткозаостренные, длиной 
15— 25 см, шириной 10— 15 см; верхние листья меньшие по размеру, 
ланцетовидные. Цветки желтовато-зеленые, мелкие, собраны в ме­
тельчатое соцветие длиной до 60 см. Плод —  яйцевидная трехгранная 
коробочка. Семена крылатые, сплющенные, коричневые.
Цветет в июне— августе. Плоды созревают в августе— сентябре.
В  медицине используется корневище с корнями.
Ареал и экология. Чемерица Лобеля широко распространена в лес­
ной и лесостепной зонах европейской части России и в Западной 
Сибири, встречается также в южных районах Восточной Сибири 
и Дальнего Востока, горах Северного Кавказа.
Растет чемерица Лобеля преимущественно на влажных заливных, 
лесных, субальпийских и альпийских лугах, около болот, по берегам 
рек, в зарослях кустарников, налесных полянах и опушках. На высо­
котравных лесных лугах горных систем Алтая, Кавказа, Тывы и дрУ ' 
гих чемерица является одним из основных компонентов травостоя, 
нередко образуя большие промысловые заросли.
Ресурсы и заготовка. Наибольшие ресурсы сосредоточены в сибир' 
ской части ареала: Тыва, Горный Алтай, Томская область и другие, г д е  
ежегодно можно заготавливать до 1200тсырья. Основными районами 
заготовок в настоящее время являются Краснодарский и Ставрополь' 
ский края, Башкортостан, Удмуртия, где объем ежегодных заготовок 
составляет 10— 60 т.
198
Заготавливают корневища с корнями чемерицы в августе— сентябре, 
после отмирания надземной части растений, или ранней весной, до 
начала ее отрастания. Корневища выкапывают лопатами или выпа­
хивают плугом, очищают от почвы, отрезают надземные части и моют 
в  холодной воде. Крупные корневища разрезают вдоль. Собранное 
сырье провяливают 1  — 2 дня на открытом воздухе, затем сушат под на­
весами с хорошей вентиляцией, расстилая слоем 5—  10 см толщины на 
ткани, допускается сушка на солнце или в сушилках при температуре 
до 60 °С. Чемерица растет и развивается очень медленно, поэтому для 
сохранения ее запасов следует при заготовке оставлять молодые эк­
земпляры этого растения. На одном и том же месте следует проводить 
заготовку не чаще чем 1  раз 15—  17 лет.
Все части растения ядовиты, поэтому при заготовке и сушке необхо­
димо соблюдать меры предосторожности. Так, при сушке и упаковке ее  
сы рья необходимо надевать марлевые повязки или респираторы.
Химический состав. Все части растения содержат алкалоиды —  
корневища с корнями до 2,5%, трава до 0,55%. Алкалоиды относятся 
к группе иервератровых алкалоидов: особо ядовитый алкалоид прото- 
вератрин А, иервин, лавераин, изогермин, гермидин, веразин, вера- 
лозин, вералозидин и др. Также в подземной части найдены углеводы 
(глюкоза, фруктоза, сахароза, до 0,56% полисахаридов), дубильные 
вещества, смолы и красящие вещества.
Фармакологические свойства. Алкалоиды чемерицы Лобеля об­
ладают гипотензивным, болеутоляющим, противовоспалительным 
и  противопаразитарным действием, а также фунгицидной активно­
стью по отношению к возбудителям эпидермофитии. В эксперименте 
на животных сумма алкалоидов чемерицы Лобеля снижает артериаль­
ное давление с одновременным увеличением амплитуды сердечных 
сокращений; раздражает окончания чувствительных нервов, вызывая 
сильное чихание и кашель. При приеме их внутрь оказывают рвотное 
действие.
Применение в медицине. О медицинском применении чемерицы 
упоминают Диоскорид, Плиний. В  Казанской губернии подземную 
часть чемерицы вместе с травой чистотела распаривали в горячей воде 
и натирались в бане от чесотки, струпьев и коросты на коже. Академик 
И . Лепехин bXVIII в.  писал, что чемерица имела большое значение для 
лечения скота: «Когда ее отваром по зарям будешь омывать паршивый 
скот, то не только сгонишь паршь, но и умертвишь размножающихся 
в  ранках червяков».
В  народной медицине порошок корневищ с корнями чемерицы как 
нюхательное применяли при гипертонии, отвар и настой —  при ревма­
тизме, геморрое, желтухе, алкоголизме, как противоглистное средство. 
Мазь из чемерицы использовали как болеутоляющее средство при 
артритах, подагре, ревматизме, невралгиях, ишиасе, мышечных болях.
199
В научной медицине России препараты из корневищ (чемеричную 
воду) используют против накожных паразитов, а также (настойку, 
отвар и мази) как болеутоляющие средства при невралгии, подагре, 
артритах и ревматизме. В странах Западной Европы препараты из ал­
калоидов чемерицы Лобеля рекомендованы, кроме того, при лечении 
гипертонической болезни; особенно ценны они при гипертонических 
кризах и эклампсии, а также при формах гипертонии, не поддающихся 
лечению другими средствами. Однако широкому применению внутрь 
алкалоидов чемерицы в медицинской практике препятствует их вы­
сокая токсичность.
В связи с сильной ядовитостью растение рекомендуется применять  
только после консультации с врачом и наружно.
Другое использование. В  ветеринарии используют отвар и микстуру 
чемерицы как руминаторное средство для стимуляции работы желудка 
у жвачных животных при хронической тимпании, отвар как рвотное 
для свиней, реже собак; настойку —  при закупорке пищевода у ко­
ров, атонии и гипотонии преджелудочков, парезе мускулатуры рубца; 
настой даютсвиньям как противоревматическое средство. Порошок 
корневищ дают внутрь крупному рогатому скоту по 5— 12 г , мелкому 
рогатому скоту —  1 — 4 г , свиньям —1— 2 г , собакам 0,1— 0,2 г . Настойку 
дают внутрь крупному рогатому скоту по 5-12 мл, мелким жвачным 
животным —  2— 4 мл, свиньям —  1— 2 мл, собакам —  0,05— 2 мл.
Наружно, в виде мази, применяют при гипердерматозе, против 
чесотки, накожных паразитов (кожного овода, вшей, власоедов), по­
рошком корневищ присыпают раны у скота.
Другие виды. В  Восточной Сибири и на Дальнем Востоке растут 
близкие слабоотличимые виды; чемерица остродольная—  Veratrum  
oxysepalum  Turcz. и чемерица даурская —  Veratrum dahuricum  (Turcz.). 
Все эти виды практически используются населением наравне с че­
мерицей Лобеля.
8.5. ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
НАРУШЕННЫХ МЕСТООБИТАНИЙ
8.5.1. Горец птичий —  P o ly g o n u m  a v ic u la re  L .
Семейство Гречишные —  Polygonaceae.
<12 Рис. 48. Горец птичий
Другие названия: спорыш, гусятник, гусиная травка, травка-муравка.
Ботаническое описание. Однолетнее голое и гладкое растение. Ко- 
реньстержневой, маловетвистый. Стебли слабые, распростертые или 
восходящие, часто ветвистые от основания, длиной 10— 60 см. Листья
200
от эллиптической до линейно-ланцетовидной формы, туповатые или 
короткозаостренные, у основания суженные в короткий черешок, 
серовато- или сизо-зеленые. Раструбы длиннозаостренные, почтидо 
основания прозрачно-серебристые. Цветки расположены в пазухах 
листьев по 2— 5. Околоцветник глубоко, почти на 2 / 3  рассеченный, 
простой, пятичленный, в нижней части зеленый, в верхней —  белый 
или розовый. Цветет и плодоносит с мая до глубокой осени. Плод —  
орешек, не выдающийся или слегка выдающийся из околоцветника, 
узко-трехгранный, почти черный, матовый.
Ареал и экология. Polygonum aviculare  L. имеет евро-азиатский тип 
ареала. Встречается почти по всей территории России. Особенно ши­
роко распространен и обилен в средней полосе европейской части 
и на юге Западной Сибири.
На Кавказе распространен почти повсеместно, но отсутствует в вы­
сокогорьях и редок в полупустынных районах.
Горец птичий распространен преимущественно в лесной и степ­
ной зонах России. Поднимается высоко в горы. Растет вдоль дорог, 
тропинок, канав, на сильно выбитых выпасом пастбищах, во дворах 
и на немощеных улицах с небольшим движением, реже в посевах и по 
берегам рек. Засухоустойчив, выносит солонцеватость, уплотнение 
почвы. Переносит сильное вытаптывание и стравливание скотом. Хо­
рошо отрастает после многократного скашивания и сильного выпаса. 
При отсутствии конкуренции со стороны других растений хорошо 
возобновляется семенами и образует чистые заросли на уплотненных 
почвах, подавляя другие виды.
Примеси. По морфологическим признакам Р. aviculare,  понимае­
мый в широком смысле, близок к видам, медицинское использование 
которых недопустимо.
Горец тонкий —  Р. gracilius  (Ledeb.) Klok. Стебель тонкий, прямой. 
Листья узкие, удлиненно-ланцетовидные или ланцетно-линейные, 
острые. Цветки собраны в прерывистые, тонкие извилистые кисти. 
Орешек крыловидно-трехгранный с сильно вогнутыми сторонами 
и округлыми ребрами (поверхность их густо точечная). Встречается 
повсеместно, кроме Дальнего Востока, Крайнего Севера и пустынных 
районов.
Горец кислый —  Р. acetosum  Bieb. Сизое, лежачее растение. Листья 
слегка мясистые, без жилок, с беловатыми мелкими бугорками, про­
долговато-линейные, туповато-закругленные, реже острые. Плоды 
светлоокрашенные с закругленными ребрами, слегка лоснящиеся, 
с мало заметной точечной поверхностью. Встречается в европейской 
части России (Нижне-Волжский район) и в Западной Сибири (Вер­
хне-Тобольский район).
Горец отклоненный —  Р . patulum  Bieb. Стебель прямой, крепкий, 
бороздчатый, междоузлия удлиненные с направленными косо вверх
201
ветвями. Листья от удлиненно-эллиптических до ланцетовидно- 
линейных, заостренные, почти сидячие, с выдающимися жилками. 
Орешки трехгранно-яйцевидные, заостренные, лоснящиеся, с то­
чечной поверхностью. Встречается почти во всей европейской части 
России, на Кавказе, в Западной Сибири.
Ресурсы и заготовка. Заготавливают горец птичий в небольших 
количествах. Природные ресурсы его практически не ограничены. 
Промышленные заготовки возможны в северо-восточных районах 
Башкирии и (несколько меньше) Пермской области. Заготовки для 
местных нужд можно проводить в Псковской, Вологодской и во всех 
других областях, расположенных в пределах ареала его массового рас­
пространения.
Заготовляют горец птичий во время цветения, срезая ножами или 
серпами (а при густом стоянии —  скашивая косами) верхние части 
растений длиной до 40 см. Срезанную траву сушат на чердаках с хоро­
шей вентиляцией или под навесами, разложивтонким слоем (2— Зсм) 
на бумаге или ткани и периодически переворачивая.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 5 6  
«Трава горца птичьего (спорыша)», и оно должно содержать сумму 
флавоноидов как в цельном, так и измельченном сырье не менее 0,5%.
Химический состав. Л истья горца птичьего содержат0,35% дубиль­
ных веществ, флавоноид авикулярин, 700— 887 мг% витамина С (на 
абсолютно сухой вес), до 40 мг% каротина, 4,5% соединений крем­
некисл оты.
Фармакологическое действие. Галеновые препараты горца птичь­
его повышают диурез, выводите мочой из организма избыток ионов 
натрия и хлора, препятствуют образованию камней. Положительно 
влияют на функции желудочно-кишечного тракта, благодаря наличию 
дубильных веществ обладают антимикробным, противовоспалитель­
ным и вяжущим действием. Содержащиеся в траве горца соединения 
кремния и флавоноидов уменьшают проницаемость стенок сосудов 
и ломкость капилляров.
Применение в медицине. Препараты горца птичьего применяют 
при заболеваниях мочевыводящих путей, в акушерско-гинекологиче­
ской практике в качестве кровоостанавливающего средства. Водные 
и спиртовые его растворы повышают скорость свертывания крови, 
понижают кровяное давление, тонизируют мускулатуру матки и уве­
личивают диурез.
Горец применяют при гастроэнтеритах, поносах различной этио­
логии. Применяют при функциональных заболеваниях печени и при 
заболеваниях, связанных с накоплением токсинов в организме.
Трава горца птичьего входит в состав сбора М.  Н.  Здренко, исполь­
зуемого в качестве симптоматического средства при злокачественных
202
новообразованиях. В небольшом количестве горец птичий экспор­
тируют в страны Средней и Западной Европы.
Другое использование. Горец птичий имеет большое санитарно-оз­
доровительное значение. Он создает пышный и плотный травянистый 
покров и поэтому используется для озеленения аэродромов, стадионов, 
для залужения скотопрогонов и выбитых мест.
Хорошее кормовое растение для домашней птицы, особенно гусей.
8.5.2. Крапива двудомная -  U rtic a  d io ic a  L .
Семейство Крапивные —  U rticaceae.
<£2 Рис. 43. Крапива двудомная
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое двудомное вет­
роопыляемое растение с ползучим ветвистым корневищем. Стебли 
прямостоячие, четырехгранные, неветвистые, высотой 60— 170 см, 
покрытые, как и листья, длинными жгучими и короткими простыми 
волосками. Листья супротивные, яйцевидно-ланцетовидные, по краю 
крупнозубчатые, длиной 8— 17 см и шириной 2— 8 см. Цветки однопо­
лые, мелкие, с простым четырехраздельным околоцветником, собран­
ны е в ветвистые прерывистые колосья, выходящие из пазух листьев. 
Плод —  яйцевидный или эллиптический желтовато-серый орешек.
Цветете июня до осени, плодоносите июля.
В  медицине используют листья, собранные во время цветения.
Ареал и экология. Крапива двудомная —  евро-азиатский вид, но 
в  качестве рудерального сорняка является космополитом. Она широко 
распространена во всей Европейской России, на Кавказе, в Средней 
Азии и Сибири, до оз. Байкал. В северных районах Красноярского 
края, Якутии и в Забайкалье встречается редко, лишь как заносное 
растение (рудеральный сорняк).
Крапива двудомная произрастает в различных экологических усло­
виях. Она растет в тенистых влажных лесах, на вырубках, гарях, по 
оврагам и прибрежным кустарникам; наибольшие заросли образует на 
пустырях, около заброшенных поселений, вблизи жилья, вдоль дорог 
и  на сбитых выпасом лугах. Отмечено, что наибольшая плотность 
зарослей крапивы бывает там, где почвы богаты перегноем и доста­
точно увлажнены. Однако этот рудеральный сорняк иногда поселяется 
также на щебнистых и сухих почвах, но здесь он встречается лишь 
отдельными группами.
Другие виды. В Восточной Сибири и на Дальнем Востоке крапива 
Двудомная замещается очень близким, нечетко обособленным от нее 
видом —  крапивойузколистной U . angustifolia  Fisch. ex Hornem., которая 
отличается более узкими листьями и слабо выраженной железисто- 
стью. Многие исследователи считают этот вид лишь разновидностью
203
крапивы двудомной Urtica dioica  L. var. angustifolia  Ledeb. В  Красно­
ярском крае и Забайкалье нередко встречаются гибриды этих видов.
Ресурсы и заготовка. Основными районами заготовок листьев кра­
пивы двудомной являются Башкирия и Татарстан, Краснодарский 
и Ставропольский края, Ростовская и Воронежская области.
Только для медицинских целей заготавливают более 500тлистьев 
крапивы. Кроме того, значительное количество ее сырья использу­
ют для откорма птиц и сельскохозяйственных животных. Например, 
только в Башкирии ежегодно заготавливают от 500 до 940 т листьев 
крапивы, значительная часть которых идет на корм животным. За­
готовки листьев крапивы можно проводить во всех районах, где она 
распространена.
Однако ее почти не используют в Сибири, в северных и южных 
областях и автономных республиках европейской части России.
Ресурсы крапивы двудомной огромны, их следует шире исполь­
зовать не только для медицинских целей, но и для других отраслей 
народного хозяйства.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 2 5  
«Листья крапивы». Встранах ЕС, прежде всего в Германии, используют 
корневища и корни крапивы.
Химический состав. Листья крапивы богаты витаминами и содер­
жат витамин К (42— 45 мкг/г), пантотеновую кислоту, каротиноиды 
((3-каротин, ксантофилл, виолаксантин). Также содержат минеральные 
вещества до 20% (СаО -  24-33%, К2 0  -  14-20%, MgO -  3-10%, 
Fe2 0 3  —  3-6%, Na3 0 —  1-2%, Р2 0 5  —  4-9 % ,Si02  —  6-10% ,хлориды- 
4— 6%, медь —0,4 мг%, марганец —6 мг%, алюминий —  16 мг%, следы 
кобальта и цинка), органические кислоты (кофейную, р-кумаровую, 
феруловую), хлорофилл —  2— 5%, протопорфирин, ситостерин, холин, 
бетаин, фитонциды, камедь. Содержание флавоноидов, в основном 
кверцетинпроизводных —  0,7—1,8%. В  свежих листьях обнаруже­
ны 2 мг% ацетилхолина, 3 мг% гистамина (он обеспечивает вместе 
с содержащейся там же муравьиной кислотой при соприкосновении 
с крапивой раздражение на коже подобное аллергической реакции, 
а препараты противоаллергического действия часто называют ан- 
тигистаминными), 0,02 мг% серотонина, а вот в сухом сырье этих 
веществ уже практически не остается. Изорганическихкислотопреде- 
лены масляная, яблочная, щавелевая, лимонная, янтарная, уксусная, 
муравьинная. В  свежих молодых листьях очень высокое содержание 
аскорбиновой кислоты. В сухой траве присутствует до 0,49% холина, 
витамин К (филлохинон) и витамины группы В .
Фармакологические свойства. Нормализует обмен веществ ворга- 
низме, стимулируетэритропоэз(выработкуэритроцитов). Повышает 
свертываемость крови и останавливает кровотечения. Витаминное
средство. Препараты крапивы обладают противовоспалительным, 
желчегонным, спазмолитическим действием.
Применение в медицине. Препараты крапивы применяют внутрь как 
кровоостанавливающее, усиливающее сократительную деятельность 
матки и повышающее свертываемость крови средство. Они высоко­
эффективны при климактерических, геморроидальных и других кро­
вотечениях. Экстракт крапивы нормализует также овариально-менс­
труальный цикл, в результате чего уменьшается число менструальных 
дней. Обнаружено прессорное действие ее препаратов в отношении 
сосудов внутренних органов.
Свежие листья или порошок из высушенных листьев наружно при­
меняют для лечения нагноившихся ран и варикозных хронических язв.
В  связи с тем, что листья крапивы содержат много витаминов и спо­
собствуют увеличению содержания гемоглобина и эритроцитов в кро­
ви, их применяют для лечения малокровия. Листья крапивы входят 
в  состав витаминных чаев (сборов), используемых при желудочно- 
кишечных заболеваниях.
Другое использование. Крапива с давних пор применяется как пи­
щевое растение. Из молодых ее листьев готовят зеленые ши и консер­
вированное зеленое пюре. На Кавказе используют в пищу молодые, 
неогрубевшие стебли, которые рубят, солят и квасят, как капусту.
Листья, семена и молодые стебли крапивы в сушеном и свежем виде 
входят в рацион домашней птицы, как витаминизированный корм. 
Стебли крапивы используют для приготовления грубого волокна. Из 
ее листьев извлекают хлорофилл, используемый для приготовления 
зеленой краски, а также в качестве красителя в фармацевтической 
и  парфюмерной промышленности.
8.5.3. Мать-и-мачеха (камчужная трава) —  T u s silag o  fa rfa ra  L.
Семейство Астровые (Сложноцветные) —  A steraceae  (C om positae ).
сСС Рис. 50. Мать-и-мачеха
Научное родовое название происходит от двух латинских слов, 
означающих «кашель» и «выводить», «изгонять», т.е. «изгоняющая 
кашель», и дано растению за его лечебные свойства. Видовое научное 
название происходит от двух латинских слов, означающих «мука» 
и  «носить», т.е. «несущий муку», так как листья мать-и-мачехи снизу 
мучнисто-белые, будто обвалянные в муке, так растение называли 
Древние римляне.
Русское родовое название произошло потому, что нижняя сторона 
М ягкая, опушенная и греет как «мать», а верхняя —  гладкая, прохладная 
и  ассоциируется с «мачехой».
205
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение с длин­
ным разветвленным ползучим корневищем. Ранней весной развива­
ется несколько цветоносных прямостоячих, неветвистых паутинисто- 
опушенных, покрытых чешуевидными листьями стеблей высотой до 
20— 30 см. После цветен ия у растения на развивающихся укороченных 
вегетативных побегах образуются длинночерешковые прикорневые 
листья. Листья плотные, округло-сердцевидные, по краю неравно­
зубчатые шириной до 25 см. Молодые листья опушены с обеих сторон, 
взрослые —  сверху голые, снизу —  беловато-войлочные. Золотисто­
желтые цветки собраны в одиночные верхушечные корзинки, рас­
положенные на верхушках стеблей. Плод —  продолговатые семянки 
с хохолком из многочисленных белых волосков, превышающих по 
длине семянку.
Зацветает мать-и-мачеха в марте— апреле. Плоды созревают в мае.
В  медицине используют листья мать-и-мачехи.
Другие виды. Иногда вместо мать-и-мачехи по ошибке собирают 
листья белокопытника ненастоящего (подбела) —  Petasitesspurius  (Retz.) 
Reichenb. и разных видовлопуха, чаще всего лопуха войлочного —  Arc­
tium tomentosum  M ill.
Ареал и экология. Мать-и-мачеха распространена почти по всей 
территории европейской части России, в Западной Сибири и на Кав­
казе. Мать-и-мачеха растет на нарушенных местообитаниях, где нет 
сплошного растительного покрова: на склонах оврагов со смытыми 
почвами, насклонах откосов шоссейных и железных дорог, глинистых 
обрывах, по берегам рек, ручьев и канав, на промышленных и строи­
тельных отвалах грунта, на залежах.
Ресурсы и заготовка. Ежегодная потребность в сырье составляет 
около 200 т. Существующие запасы сырья полностью покрывают эту 
потребность, однако величина этих запасов в пределах отдельных об­
ластей и районов очень непостоянна, так как мать-и-мачеха член н е 
постоянных, а временных растительных сообществ и группировок. 
Продолжительность существования данных группировок определяется 
несколькими годами.
Ориентировочно запасы мать-и-мачехи по всей России состав­
ляют более 1  тыс. т. Наибольшие запасы выявлены в Новосибирской 
и Кемеровской областях. Урожайность мать-и-мачехи в ценопопуля- 
циях, представляющих интерес для заготовки, варьирует в пределах 
200-600 кг/га воздушно-сухих листьев.
Листья мать-и-мачехи собирают в первой половине лета, срывая 
или срезая их с черешком не длиннее 5 см. Нельзя собирать очень 
молодые, опушенные с обеих сторон, а также листья, пораженные 
ржавчиной и старые, пожелтевшие. Собранное сырье складывают 
в мешки рыхло и быстро доставляют к месту сушки.
206
Сушатлистья в помещениях с хорошей вентиляцией, под навесами, 
разложив их слоем в 1 — 2 листа на мешковине или решетах, осторожно 
переворачивая (1— 2 раза) в первые дни сушки. Лучше сушить в сушил­
ках с искусственным обогревом при температуре 50-60 °С.
Для экспорта заготавливают соцветия мать-и-мачехи, поскольку 
в  ряде стран Западной Европы в гомеопатии их используют как ле­
карственное сырье.
Мать-и-мачеха способна интенсивно накапливать отдельные хи­
мические элементы, в частности свинец. Поэтому недопустим сбор ее 
сырья в местах, подвергающихся химическому загрязнению —  в част­
ности по обочинам автомобильныхдорог.
Сырье. Качество сырья листа мать-и-мачехи регламентируется ГФ 
X I изд., вып. 2, ст. 16 «Листья мать-и-мачехи».
Химический состав. Листья мать-и-мачехи содержат углеводы и род­
ственные соединения (слизи, пектин, инулин), стероиды (ситостерин 
истигмастерин), алкалоиды (туссилагин), азотсодержащие соедине­
ния (холин), дубильные вещества до 8,46%, флавоноиды (кемпферол, 
кверцитин), горькие гликозиды, сапонины, каротиноиды и аскорби­
новую кислоту, высшие жирные кислоты (каприловая, пеларгоновая, 
каприновая и др.), липиды, а также органические кислоты (галловую, 
яблочную и винную кислоты), следы эфирного масла.
В  соцветиях найдены углеводы (полисахариды до 6,9%), сексви- 
терпеноиды (туссилагон), тритерпеноиды ((3-амирин, таракстерин), 
каротиноиды, стероидные соединения ф-ситостерин и стигмасте- 
рин), алкалоиды (туссилагин, сенкиркин), фенолкарбоновые кислоты 
и  их производные (феруловая, кофейная, гидроксибензойная идр.), 
флавоноиды (рутин 0,36%, гиперозид 0,28%, кверцетин, кемпферол 
идр.), дубильные вещества, высшие жирные кислоты.
Фармакологические свойства. Слизи мать-и-мачехи оказывают об­
волакивающее действие на слизистые оболочки полости рта, горла 
и  гортани, защищая их от раздражения. Кроме того, слизи, сапонины 
и  органические кислоты размягчают и разжижают сухое отделяемое 
в  верхних дыхательных путях, способствует более быстрой эвакуации 
продуктов воспаления и значительно улучшают отхаркивание мок­
роты. Одновременно дубильные вещества, каротиноиды и стерины 
оказывают выраженное противовоспалительное действие.
Применение в медицине. Мать-и-мачеха как лекарственное расте­
ние применялось людьми с давних пор, его полезные свойства были 
известны уже в Древней Греции. Амирдовлат Амасиаци —  известный 
армянский врач XV в. в своем известном медицинском труде «Ненуж­
ное для неучей» писал про мать-и-мачеху, что «оналучше всехлекарств 
помогает от кашля».
Листья мать-и-мачехи в виде настоя и отвара широко используются 
8  народной медицине разных стран при хронических бронхитах, тра­
207
хеитах, бронхопневмонии, бронхиальной астме, туберкулезе легких, 
ринитах, ларингитах. В  народной медицине России листья мать-и-ма­
чехи прикладывали к голове во время жара и отболи, привязывали и х 
также к колотым и загнившим ранам, настой листьев пили от диатеза 
и удушья, чай из молодых листьев принимали как отхаркивающее при 
кашле. Соком излистьев мать-и-мачехи намачиваютбинти прикла­
дывают к гноящимся ранам, язвам и нарывам. Измельченные свежие 
листья прикладывают к местам укусов насекомых, воспалениям кожи, 
ожогам, общей припухлости на коже, язвам на ногах и флебитах, ро­
жистым воспалениям.
Листья мать-и-мачехи входят во все фармакопеи России, начиная 
с первой, также входят они в фармакопеи многих стран мира. В  на­
учной медицине РФ применяют препараты мать-и-мачехи (настои 
и отвары) как эффективное средство при ларингитах, хронических 
бронхитах, бронхопневмонии, бронхиальной астме и бронхоэктати- 
ческой болезни. Наружно их применяют в виде ванночек, примочек, 
влажных повязок и компрессов при лечении фурункулеза, мелких 
язвенных поражений, инфицированных ран и других патологических 
состояний кожи, а также вместе с крапивой —  при лечении сухой се­
бореи и выпадения волос. Листья мать-и-мачехи входят также в состав 
большинства официальных грудных и потогонных сборов.
Применение в ветеринарии. Настой листьев (1 :  10) применяют как 
отхаркивающее средство при заболеванияхдыхательных путей (катар 
верхних дыхательных путей, бронхиты и др.), как обволакивающее 
средство при воспалительныхявленияхвжелудочно-кишечномтракте, 
для возбуждения аппетита и улучшения аппетита. Дают настой внутрь 
крупному рогатому скоту и лошадям по 20— 50 г , мелкому рогатому 
скоту —  5— 15 г , собакам —  2— 5 г , свиньям —  5— 15 г .
8.5.4. Одуванчик лекарственный -  
T a ra x a c u m  o ffic in a le  Wigg.
Семейство Астровые (Сложноцветные) —  A steraceae (Com posilae).
С. Рис. 51 . Одуванчик лекарственный
Народные названия: дойник, молочник, одуй плешь, пустодуй, п у­
ховка, молочник, молокоед, подойничек, плешивей.
О происхождении научного родового названия существует несколь­
ко версий. По одной из версий название произошло от арабского слова, 
означающего один из видов цикория, подругой —  от греческого слова, 
означающего «успокоение», «волнение», что связано с его лечебным 
действием, по третьей —  от персидского слова, означающего «горький 
портулак», что связано с его горечью. Научное видовое название пе­
реводится как «лекарственный» и дано за высокие лечебные свойства,
208
I 1
г
Русское название «одуванчик» это растение получило зато, что при 
малейшем дуновении воздуха созревшие плодики-семянки отрыва­
ются от цветоложа и разлетаются в разные стороны. Другая группа 
названий обусловлена млечным соком, содержащимся во всех частях 
растения.
Ботаническое описание. Травянистое многолетнее растение высотой 
5-50 см. Главный корень стержневой толстый, обычно вертикальный, 
маловетвистый. Все листья розеточные, длиной 10— 25 см, струго- 
видно-перисто-раздельные или перисто-лопастные, рассеянно-во­
лосистые или голые. Цветочные стебли безлистные, гладкие, полые. 
Все цветки язычковые, обоеполые, желтые, собраны в одиночные 
верхушечные корзинки. Корни, стебли и листья содержат белый млеч­
ный сок. Плоды —  светло-бурые или буроватые семянки с хохолком 
на конце. Цветет в мае— июле. Семянки созревают примерно через 
месяц после начала цветения. Нередко повторно цветет и плодоносит 
в течение всего лета.
Одуванчик лекарственный —  весьма полиморфный вид с много­
численными апомиктическими формами. Некоторые авторы рас­
сматривают их в качестве самостоятельных видов, подвидов и раз­
новидностей. Многие из них морфологически мало отличаются от 
одуванчика лекарственного. Сборщики не различают близкие виды 
(разновидности, формы) одуванчика и заготавливают их наравне 
с одуванчиком лекарственным.
В  медицине используют корни одуванчика лекарственного (в ши­
роком понимании объема этого вида).
Ареал и экология. Одуванчик лекарственный произрастает почти 
по всей Европейской России, кроме Арктики, высокогорных и пус­
тынных районов, на юге Западной и Восточной Сибири. На Кавказе 
одуванчик лекарственный встречается почти повсеместно, кроме 
высокогорных районов. Одуванчик лекарственный растет обычно 
в местах с нарушенной естественной растительностью, на слабозадер- 
ненных почвах, особенно вблизи жилья, на паровых полях, молодых 
залежах. В этих условиях он нередко образует обширные заросли. Часто 
встречается налесных полянах и опушках, по обочинам дорог, вдоль 
придорожных канав, на эродированных склонах, реже среди зарослей 
кустарников, на вырубках и просеках.
Выращивают одуванчик как овощную культуру в США, Японии, 
Франции, Германии, Нидерландах.
Ресурсы и заготовка. Запасы одуванчика в нашей стране велики, 
поэтому возможна ежегодная заготовка многихдесятковтонн его кор­
ней. Заготовки одуванчика возможны во всех краях и республиках 
Кавказа, в большинстве областей европейской части России и За­
падной Сибири. Промысловые заготовки проводят в Башкортостане, 
Центрально-Черноземной зоне: Воронежской и Курской областях,
209
Среднем Поволжье. В  связи с тем, что одуванчик чаще всего образует 
промысловые заросли на нарушенных местообитаниях, с течением 
времени промысловые его запасы непостоянны в пределах отдельных 
областей.
Корни одуванчика заготавливают весной, в начале отрастания 
этого растения, или поздней осенью, в фазе увядания его листьев. 
Корни выкапывают лопатами, отряхивают землю, срезают ножами 
кончик корня, корневую шейку с листьями и тонкие боковые корни. 
Собранное сырье складывают в мешки, чистые кузова автомашин 
и доставляют к месту сушки. Повторные заготовки на том же участке 
следует проводить через 3— 4 года.
Выкопанные корни моют в холодной воде и провяливают несколько 
дней на воздухе, пока из них при надрезании не перестанет выделяться 
млечный сок. Затем корни сушат, разложив тонким слоем на бумаге 
или ткани, на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, 
регулярно перемешивая. Можно сушить корни также в сушилках при 
температуре 40-50 °С.
Сырье. Качество сырья корней одуванчика регламентируется ГФ  
XI изд., вып. 2, ст. 69 «Корни одуванчика», и оно должно содержать 
экстрактивных веществ, извлекаемых водой, не менее 40%;
Химический состав. Из корней одуванчика выделены тритерпено- 
иды, p-ситостерин, стигмастерин, инулин (до 24%), холин, никоти­
новая кислота, никотинамид, смолы, воск, каучук (до 3%) и жирное 
масло, содержащее глицериды олеиновой, пальмитиновой, линолевой, 
мелиссовой и цериновой кислот. Особенно много инулина в корнях 
одуванчика осенью.
Листья одуванчика содержат много железа, натрия, магния, ви­
тамины А, С, D, витамины группы В, микроэлементы (бор, селен, 
железо и магний), сексвитерпеновые лактоны, тритерпены, фитосте- 
рол, фенольные кислоты (цикориевая, хлорогеновая и др.), кумарины 
(эскулин, цикории), флавоноиды (лютеолин, апигенин).
Фармакологические свойства. В  связи с содержанием горечей кор­
ни одуванчика возбуждают аппетит. Горечи раздражают вкусовые 
рецепторы языка и слизистой оболочки ротовой полости, что ведет 
к возбуждению пищевого центра, а затем —  к усиленному выделению 
желудочного сока и повышенной секреции других пищеварительных 
желез. Кроме того, корни одуванчика обладают желчегонным, моче­
гонным, спазмолитическим и слабительным действием.
Применение в медицине. Одуванчик применяли в лечебных целях 
еше врачи Древней Греции. Теофраст рекомендовал его для сведения 
веснушек и желтушных пятен на коже. В  китайской медицине траву 
одуванчика используют в качестве жаропонижающего и потогонного 
средства, при плохом аппетите, укусах змей, нехватки молока у кор­
мящих женщин, гепатите, фурункулезе, инфекциях мочевых путей
210
с  затрудненным мочеиспусканием, как наружное средство при язвах, 
воспалении лимфатических узлов, абсцессах, опухолях, дерматите, 
диатезе и других заболеваниях кожи.
Этот широко распространенный сорняк является эффективным 
средством для очищения организма при экземах, акне, афтозных язвах. 
Н е зря поэтому в русской народной медицине одуванчик издавна счи­
тают«жизненным эликсиром». В  практической фитотерапии весенний 
курс лечения молодыми листьями применяют для улучшения обмена 
веществ, пищеварения, улучшения состава крови при заболеваниях 
печени, желчных путей, ревматизме, подагре, базедовой болезни, 
авитаминозе С, анемии, кожных болезнях.
Наружно млечный сок одуванчика применяют для удаления мо­
золей и как косметическое средство для удаления угрей, веснушек 
и  кожных пятен.
В  научной медицине России корни одуванчика были включены 
почти во все фармакопеи, начиная с первой. Также одуванчик (кор­
ни или листья) входит в состав фармакопей Германии, Японии, Авс­
трии, США и других стран. В  России галеновые препараты из корней 
одуванчика и свежие корни применяют для возбуждения аппетита 
иулучшения пищеварения, в том числе для улучшения секреторной 
и  моторной деятельности желудка и кишечника, для повышения 
желчеотделения и секреции пищеварительных желез. Препараты 
одуванчика применяют как самостоятельно, так и в смеси с другими 
желчегонными средствами при холециститах, гепатохолециститах, 
анацидных гастритах, осложненных патологией желчного пузыря 
ихроническими запорами.
Корни одуванчика входят в состав аппетитных, желудочных и мо­
чегонных сборов.
Другое использование. Молодые листья одуванчика, вособенности 
в  Западной Европе, широко используют для приготовления салатов. 
Одуванчик —  ранний медонос; также является хорошим кормом для 
кроликов. Благодаря содержанию инулина корни одуванчика могут 
служить источником его получения. Поджаренные и измельченные 
корни служат суррогатом кофе. Во Франции и на Кавказе цветочные 
бутоны маринуют и едят вместо каперсов.
8.5.5. Пастушья сумка обыкновенная —
C a p s e lla  b u rs a -p a s to ris  (L.) Medik.
Семейство Капустные —  B rassicaceae.
C lii Рис. 52. Пастушья сумка обыкновенная
Ботаническое описание. Однолетнее травянистое растение высотой 
20-30 (60) см, с тонким веретеновидным корнем. Стебель одиночный,
прямостоячий, простой или ветвистый, в нижней части опушенный 
простыми или ветвистыми волосками. Прикорневые листья длиной 
5-10(15) см, на черешках, перистораздельные, с острыми, треугольны­
ми, цельнокрайними или зубчатыми долями, струговидно-выемчаты- 
ми или цельными. Стеблевые листья очередные, сидячие, продолгова­
то-ланцетовидные, цельнокрайние или выемчато-зубчатые, с ушками; 
верхние листья почти линейные со стреловидным основанием.
Цветки на отстоящих цветоножках, мелкие, белые, собраны в кис­
тевидные соцветия, которые в начале цветения кажутся зонтиковид­
ными. Чашечка из четырех продолговато-яйцевидных чашелистиков, 
чередуется с расположенным крест-накрест венчиком из четырех бе­
лых, обратнояйцевидных лепестков.
Плод —  сплюснутый стручочек, длиной 5— 8 мм, шириной (в верх­
ней части) 4— 5 (8) мм, обратно-треугольно-сердцевидный, на верхуш­
ке слегка выемчатый. Семена мелкие, эллипсовидные, сплюснутые, 
светло-коричневые, длиной до 1  мм. Плоды многочисленные; со­
зревают неодновременно, начиная с нижней части соцветия. После 
обсеменения растение отмирает. Размножается семенами. Всходы 
появляются в течение всего лета. Летние всходы обычно зимуют в виде 
розеток зеленых листьев.
Пастушья сумка —  довольно полиморфный вид, сильно варьирую­
щий по морфологическим признакам, особенно по форме и степени 
рассеченности прикорневых листьев, величине стручочков, опушению 
и длине цветоножек.
Цветете апреля— мая в продолжение всего лета. Плоды созревают 
в течение всего вегетационного периода, начиная с мая.
В медицине используют надземные части (траву) пастушьей сумки.
Ареал и экология. Пастушья сумка имеет голарктический тип ареала. 
Широко распространена на территории России, кроме Арктики и пус­
тынных районов Средней Азии. На Европейском Севере встречается 
на Кольском полуострове и в Предуралье. За Уралом распространена 
повсеместно. Широко распространена в лесной и степной областях 
Западной Сибири. Как заносное растение пастушья сумка встречается 
также на Сахалине и Курильских островах.
На Кавказе растет от низменности до альпийского пояса.
Северные местообитания пастушьей сумки связаны с деятель­
ностью человека, так как в местах, где осваиваются земли под посев 
различных сельскохозяйственных культур и где развивается огород­
ничество, появляются и сопутствующие сорняки, к числу которых 
относится пастушья сумка.
Пастушья сумка —  обычный сорняк, засоряющий поля, огоро­
ды, сады; растет в мусорных местах у домов, на насыпях, вдоль дорог 
и канав. Часто встречается в полупустынях и на песках. Иногда обра­
зует сплошные заросли на площади в несколько гектаров; особенно
212
обильна на залежах, в молодых садах и лесопарках. Входит в состав 
дуговых фитоненозов. Дает несколько поколений в год: имеет озимые, 
яровые и эфемерные формы. Озимые формы пастушьей сумки растут 
вбольшом количестве в посевах озимой ржи, клевера и клевера с ти­
мофеевкой. Яровая форма обычна в посевах горохово-викоовсяных 
смесей и среди картофеля.
Ресурсы и заготовка. Запасы пастушьей сумки очень вел ики, в сотни 
раз превышают потребность в ее сырье, составляющей около 15 т в 
го д . Основные районы ее заготовок —  Северный Кавказ, Поволжье, 
Ростовская область. Большие запасы обнаружены в Белгородской, 
Орловской и Смоленской областях. Весьма значительны запасы ее 
также в степных районах Забайкалья и Кавказа.
Траву пастушьей сумки собирают во время цветения, в сухую по­
го д у , после обсыхания росы, срезая ее ножом или секатором. Чаще 
вырывают из почвы все растение вместе с корнями, а затем обрезают 
надземную часть. Недопустим сбор растений со зрелыми плодами. 
П ри густом стоянии траву срезают серпами или скашивают косами. 
За день опытный сборщик может собрать 50— 70 кг травы. Собранное 
сырье складывают в тару без уплотнения и по возможности быстрее 
отправляют на сушку.
Сушат пастушью сумку под навесами или на чердаках под железной 
или черепичной крышей с хорошей вентиляцией. В хорошую погоду 
ее можно сушить на открытом воздухе, в тени и на ветру. В  хорошую 
погоду сырье высыхает за 5— 7 дней. Выход сухого сырья —  26— 28%. 
Влажность сырья не должна превышать 13%.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 46 
«Трава пастушьей сумки» с содержанием экстрактивных веществ, из­
влекаемых 70%-м спиртом, не менее 10% и ГОСТ 14 102-69 «Трава 
пастушьей сумки».
Химический состав. В  траве пастушьей сумки содержатся: рамно- 
глюкозид гиссопина, бурсовая кислота, дубильные вещества; фумаро- 
вая, яблочная и винная кислоты; кристаллическое вещество, вероятно 
относящееся к группе флавонов; холин и ацетилхолин; тирамин, ино­
зи т, аскорбиновая кислота и сапонины. В  семенах содержится жирное 
пасло (до 28%) и незначительное количество аллилгорчичного масла.
Фармакологическое действие. Галеновые препараты пастушьей 
сумки оказывают выраженное кровоостанавливающее действие при 
Сточных, почечных, желудочных и маточных кровотечениях, особен­
н о  геморрагиях, связанных с недостатком фибрина. Вызывает сокра­
щение гладкой мускулатуры матки. Водный и спиртовой экстракты 
оказывают гипотензивное действие.
Применение в медицине. Траву пастушьей сумки применяют в виде 
Настоев и экстракта в гинекологической практике как кровоостанав­
213
ливающее средство после родов, а также для усиления сокращения 
мускулатуры матки при родах.
Имеются данные об эффективном применении настоя пастущь. 
ей сумки при лечении больных туберкулезом легких с частыми кро­
вохарканиями и кровотечениями. Экспериментальными данными 
установлено, что препарат пастушьей сумки вызывает снижение арте­
риального давления, суживает периферические кровеносные сосуды  
и оказывает мочегонное действие.
8.5.6. Фиалка трехцветная (анютины глазки) —  V io la  tric o lo r L
Семейство Фиалковые —  Vio/асеае.
<fh Рис. 53. Фиалка трехцветная
Научное родовое название является древнеримским названием в с е х  
фиалок, оно в свою очередь произошло от древнегреческого «ion», 
означающего «фиалка» и является уменьшительной его формой. В и ­
довое научной название переводится как трехцветная и объясняется 
трехцветной окраской цветка.
По русской легенде названия иван-да-марья и брат-с-сестрой даны  
за то, что полюбившие друг друга парень и девушка поженились, н е  
зная, что они брат и сестра. А когда узнали об этом, то, чтобы не раз­
лучаться, превратились в цветок, окрашенный в разные цвета. И стал  
цветок с тех пор символом верности.
Ботаническое описание. Однолетнее или двулетнее растение вы ­
сотой 10— 40 см. Стебли простые или ветвящиеся, прямостоячие, 
восходящие или почти лежащие. Листья очередные, тупозубчатые, 
с крупными лировидно-раздельными прилистниками; нижние листья 
широкояйцевидные, черешковые, верхние —  продолговатые, почти 
сидячие. Цветки одиночные, крупные, неправильные, на длинных, д о  
13 см цветоножках, с двумя прицветниками. Венчик цветка состоит 
из 5 неравных лепестков. Два верхних лепестка темно- или светло­
фиолетовые, два боковых —  сине-фиолетовые или желтые с 1  -3  тем­
ными полосками; нижний лепесток треугольный, с закругленными 
краями, крупнее других, у основания всегда желтый, с 5— 7 темными 
полосками, по краю фиолетовый, часто бледный, с синеватым шпор- 
цем. Плоды —  продолговато-яйцевидные коробочки, при созревании 
растрескивающиеся по швам на 3 створки. Цветет с апреля до осени; 
семена созревают с июня.
В медицине используется надземная часть (трава) фиалки трех­
цветной.
Почти в тех же районах, что и фиалка трехцветная, но проникая 
дальше на север и восток (до Иркутской области и Бурятии), растет 
близкий вид —  фиалка полевая —  V . arvensis  Murr. (V tricolor  L. var. a rvert-
214
д а  DC.) В  отличие от V . Тпсо/отонасамоопыляема и имеет более мелкие 
цветки, белые верхние и ярко-желтые средние и нижние лепестки; 
венчику нее равен чашечке или чуть длиннее ее (у V . tricolor  венчик 
значительно длиннее чашечки). Оба этих вида легко скрещиваются 
идают плодоносящие гибриды.
Химический состав и медицинские свойства фиалки полевой и фи­
алки трехцветной очень близки, в связи с чем разрешено использо­
вание травы фиалки полевой наравне с травой фиалки трехцветной.
Иногда вместо фиалки трехцветной ош ибочно заготавливают виды 
рода марьянник ( Melampyrum ), которые, как и фиалка трехцветная, 
такж е имеют народное название «иван-да-марья». Марьян ник не имеет 
ничего общего с фиалкой и относится к семейству норичниковых. 
Примесь его к сырью фиалки недопустима.
Ареал и экология. Фиалка трехцветная широко распространена 
п о  всей Европейской России, кроме северных районов. Встречается 
в  Сибири как заносное растение. Фиалка трехцветная —  светолю­
бивое растение открытых местообитаний, выносящее лишь слабое 
затенение. Растет на лугах, окраинах полей, среди кустарников, на 
опушках и полянах, просеках в светлых сосновых, смешанных, реже 
лиственных светлых лесах, по краям торфяников и незадерненным 
берегам водоемов.
Наиболее обильна фиалка трехцветная на сельскохозяйственных 
угодьях, сухих залежах, паровых полях, в посевах различных культур, 
парках, на огородах, обочинах дорог и насыпях железных дорог. Как 
рудеральное растение она встречается в лесах на вырубках, у кострищ, 
п о  противопожарным рвам и т.д.
Ресурсы и заготовка. Ежегодная потребность в сырье фиалки трех­
цветной составляет около 180 т, в то время как средний объем ежегод­
ны х заготовок ее травы (вместе с травой фиалки полевой) составляет 
лишь 25— 30 т. Наибольшие ресурсы сосредоточены в центрально­
черноземной зоне.
Траву фиалки трехцветной срезают ножам и или серпами на рассто­
янии 3-5 см от земли, во время цветения (в мае— июне) и складывают, 
н е уплотняя, в корзины или мешки. Сушат в хорошо проветриваемых 
помещениях, разложив сырье тонким слоем (5— 7 см) на бумаге или 
мешковине, решетах, периодически перемешивая, или в сушилках 
п ри  температуре не выше 40 °С. Сырье считается сухим, если стебли 
п р и  сгибании ломаются с треском.
С ы рье. Качество сырья травы фиалки регламентируется ГФХ1 изд., 
в ы п. 2,ст. 62 «Трава фиалки», и оно должно содержать экстрактивных 
В в Ш еств, извлекаемых водой, не менее 30%.
Химический состав. Трава фиалки трехцветной содержит сапонины 
*4,8% , слизи (полисахариды) —  9,5%, эфирное масло —  0,01 % (в его 
с °ставе метилсалицилат), дубильные вещества, флавоноиды (рутин
215
до 0,1%, виолакверцитрин, виолантин, витексин идр.), каротиноиды 
(каротин, виолоксантин, зеаксантин и др.), аскорбиновую кислоту (до 
100 мг%), витамин Е, фенолкарбоновые кислоты и их производные 
(салициловую кислоту, урсоловую кислоту 6,2% и др.), кумарины, 
В цветках найдены эфирное масло и антоциановые гликозиды (вио- 
ланин, дельфинидин и пеонидин), витамины (каротиноиды, аскор­
биновая кислота), флавоноиды (рутин идр.).
Фармакологические свойства. Фиалка трехцветная обладает от­
харкивающими, мочегонными, бронхолитическими, противовоспа­
лительными и антисептическими свойствами, усиливает секрецию 
бронхиальных желез.
Противовоспалительное действие связано с наличием эфирного 
масла и слизеподобных веществ, которые оказывают антисептическое 
действие в области желудочно-кишечного тракта, усиливают также 
секрецию бронхиальных желез, облегчающих выведение мокроты. Са­
понины определяютбронхолитические, отхаркивающие и мочегонные 
свойства фиалки. Флавоноиды (особенно виолакверцитрин) также 
оказывают сильный противовоспалительный эффект и оказывают вы­
раженное гипосенсибилизирующее (противоаллергическое) действие.
Применение в  медицине. Фиалка трехцветная в качестве лечебного 
средства применялась еще в глубокой древности. Настой травы фиалки 
принимают внутрь и наружно при различных кожных заболеваниях: 
угрях, сыпях, гнойниках, экземах, псориазе, туберкулезе кожи, зуде 
кожи. Фиалка трехцветная является испытанным старинным народ­
ным средством от экземы и молочного струпа, которыми часто болеют 
грудные дети. В этом случае также используют отвары фиалки в виде 
ванн и обмываний. Настой травы принимают как отхаркивающее 
при кашле и других заболеваниях дыхательных органов, коклюше. 
В народной медицине разных стран в качестве хорошего «кровоочисти­
тельного», регулирующего обмен веществ, мочегонного, потогонного, 
противовоспалительного и успокаивающего средства применяется при 
лечении стенокардии, артритов, атеросклерозе, ревматизме и подагре, 
рахите у детей.
В научной медицине России препараты фиалки трехцветной ис­
пользуют в виде настоев и отваров, а также в смеси с другими ле­
карственными растениями аналогичного терапевтического действия. 
В  основном траву фиалки назначают как отхаркивающее и смягчающее 
кашель средство при острых респираторных заболеваниях, коклюше, 
хронических бронхитах и бронхопневмониях. Настои и отвары травы 
фиалки усиливаютсекрецию бронхиальныхжелез, размягчают воспа­
лительные налеты, повышают двигательную активность реснитчатого 
эпителия слизистых оболочек, способствуя более быстрому отделению 
мокроты и в связи с этим успокаивают кашель.
216
Кроме того, траву фиалки назначают при воспалительных забо­
леваниях почек и мочевыводящих путей, используют в комплексной 
терапии при мочекаменной болезни, мочекислом диатезе и других 
урологических заболеваниях.
Противовоспалительные и гипосенсибилизирующие свойства 
фиалки используют при аллергических дерматитах, экссудативном 
диатезе и экземе. При этих заболеваниях применяют траву фиалки 
местно, в виде примочек и для приготовления ванн. Входит в состав 
отхаркивающих и мочегонных сборов, противозолотушного сбора 
и  Аверина чая.
Противопоказания к применению препаратов фиалки неизвестны, 
однако при передозировке или длительном применении возможны 
тошнота, рвота, понос, зудящая сыпь.
8.5.7. Хвощ полевой -  E q u is e tu m  a rv e n s e  L .
Семейство Хвощевые —  E quisetaceae.
< £-> Рис. 54. Хвощ полевой
Научное родовое название происходит от латинских слов, означа­
ющих «лошадь» и «грива», «щетина», и объясняется внешним видом 
растения, напоминающего конский хвост. Научное видовое перево­
дится с латинского как «полевой, пашенный» и связано с местами 
наиболее частого произрастания.
Русское родовое «хвощ» тоже связано со словом «хвост». Народные 
названия «елка полевая», «сосенка» объясняются мутовчатостью рас­
положения веточекхвоща и в целом похожестью на маленькое хвойное 
растение. Народные названия «пестики», «пестыши» и т.п. связаны 
с похожестью на пестик спороносных весенних побегов хвоща.
Ботаническое описание. Хвощ полевой —  многолетнее споровое 
травянистое растение с ползучим, глубоко погруженным вземлюбуро- 
вато-черным корневищем, нередкое мелкими шаровидными клубня­
ми. Имеет стебли двух видов: весенние спороносные, появляющиеся 
значительно раньше и по созревании спор увядающие, и летние, ос­
тающиеся до осени. Летние побеги прямостоячие, высотой до 50 см, 
зеленые, ветвистые, полые, с 6— 10 (реже больше) ребрами. Веточки 
простые, четырех- или пятигранные, направлены вверх и отходят поч­
ти от самого основания стебля, плотные, без полостей, расположены 
по 8-16 мутовками в узлах стеблей. Влагалища узкоколокольчатые, 
зеленоватые, на верхушке черно-бурые; зубцы влагалища треугольно­
ланцетовидные, в 2-3 раза короче трубки, черно-бурые, с небольшой 
беловатой каймой. Спороносные весенние стебли неветвистые, высо­
той 7-25 см, светло-бурые, сочные, розоватые, полупрозрачные, на 
верхушкесовально-иилиндрическимспороносным колоском. Споры 
созревают в апреле— мае.
217
В  медицине используют надземную часть (траву) хвоша полевого.
Другие виды. Нельзя заготавливать другие виды хвощей. Споронос­
ные и вегетативные побеги у этих видов развиваются одновременно. 
Веточки у них поникающие, горизонтальные или вовсе отсутствуют. 
Также их веточки могут иметь полость и быть ветвистыми.
Ареал и экология. Хвощ полевой имеет космополитический тип 
ареала, т.е. встречается по всему миру. Это самый распространенный 
вид хвоща в России, произрастающий почти всюду, кроме пустынь 
и полупустынь, а также Крайнего Севера. Растет на лугах, в еловых, 
светлохвойных, пойменных, липовых, осиновых, березовых и сме­
шанных лесах. Предпочитает умеренные увлажненные местообита­
ния: пойменные леса, берега рек, кустарниковые заросли. Как сорняк 
часто встречается на полях и огородах, а также по обочинам дорог, 
на откосах железнодорожных насыпей, возле канав, в котлованах, 
песчаных и глинистых карьерах. Является одним из наиболее труд- 
ноискоренимых сорняков.
Ресурсы и заготовка. Природные запасы хвоща полевого в сотни 
раз превышают потребности в его сырье. Произрастает в увлажненных 
местообитаниях луговых травостоев или в травянистом ярусе лесов 
и кустарников, выступая доминантом и субдоминантом второго яруса. 
Местами образует заросли, площадью до нескольких гектаров. В  пой­
менных тополевых и смешанных лесах нередко образует на приречных 
илистых песках почти чистые заросли. Заготовки проводят в основ­
ном в европейской части России: в Ставропольском крае, Пермской, 
Псковской, Вологодской и Владимирской областях. Большие запасы 
сырья сосредоточены в Сибири и на Дальнем Востоке.
Траву хвоща заготавливаютлетом, срезая ее секаторами или ножа­
ми. Грубые нижние части стеблей не заготавливают. Перед сушкой и з 
сырья удаляют примеси других растений, в том числе и других хвошей. 
Сушат траву на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, 
разостлав ее слоем толщиной 5— 7 см на бумаге или ткани. Сушку 
в сушилках проводят при температуре 40— 50 °С. Хвощ полевой быстро 
чернеет, если собран влажным или разложен толстым слоем.
Сырье. Качество сырья травы хвоща регламентируется ГФХ1 изд.. 
вып. 2, ст. 50 «Трава хвоща полевого».
Химический состав. Трава хвоща содержит до 2,5% органических 
кислот (яблочную, аконитовую, щавелевую и кремневую кислоты), 
дубильные вещества, горечи, смолы, до 5% сапонина эквизетрина. 
флавоноиды до 0,8% (эквизетин, лютеолин, кемпферол, изокверцит- 
рин, нарингенин, кверцетин и др.), фенолкарбоновые кислоты и и х  
производные (гидроксибензойную, ванилиновую, протокатеховую. 
феруловую, кофейную и др.), каротиноиды (4,7 мг% каротина, лютеин, 
зеаксантин и др.), до 190 мг% аскорбиновой кислоты, Р-ситостерин. 
липиды, следы алкалоидов (палюстрина, никотина).
218
Фармакологические свойства. Препараты из травы хвоща поле- 
0 огообладают мочегонным, кровоостанавливающим и противовос­
палительным действием. Кремниевые соединения, содержащиеся 
и  растении в больших количествах, препятствуют кристаллизации 
р яда компонентов в моче, вследствие чего затрудняется образование 
камней в почках и мочевом пузыре. К тому же кремниевые соеди­
нения являются необходимым компонентом в жизнедеятельности 
многих систем организма: они играют большую роль в процессах 
метаболизма и деятельности соединительной ткани, слизистых 
оболочек, стенок кровеносных сосудов, особенно они важны для 
развития костной ткани.
Применение в медицине. Хвощ полевой в качестве лекарственного 
растения был известен с глубокой древности, поэтому он широко 
применяется в народной медицине разных стран, особенно как мо­
чегонное и «кровоочистительное» средство.
В  народной медицине траву хвоща применяют также при забо­
леваниях легких и дыхательных путей, кровохарканье, туберкулезе 
легких, бронхиальной астме, болезнях мочевого пузыря, а наружно 
используют для промывания долго не заживающих гнойных ран, язв 
и  для полосканий при воспалительных процессах полости рта и глотки.
В  стоматологии отвар из травы хвоща полевого применяют при 
обильном отложении зубного камня, в дерматологии используют при 
экземах, нейродермите, псориазе, дерматитах, себорее, настой (ап­
пликация) —  при алопеции, склеродермии. Наружно (ванны, комп­
рессы ) применяют при геморрое, миозите, нейродермите, варикозном 
расширении вен, фурункулезе, дерматитах, экземе. В  акушерско-ги­
некологической практике употребляют при мено- и метроррагиях, 
лечении трещин сосков у кормящих матерей. Сухой измельченной 
травой присыпают гнойные раны для их скорейшего заживления.
Хвощ полевой включен не только в научную медицину РФ, но 
и  фармакопеи ряда зарубежных стран. В научной медицине России 
препараты хвоща (настои, отвары, жидкий экстракт) назначают в ка­
честве мочегонного средства при застойных явлениях сердечного 
происхождения (пороки сердца, сердечная недостаточность), а также 
п р и  отеках, связанных с легочно-сердечной недостаточностью. При 
заболеваниях мочевыводящих путей (пиелиты, циститы, уретриты) 
полевой хвощ часто назначают одновременно с другими растениями, 
обладающими мочегонными и противовоспалительными свойствами. 
В  качестве реминерализирующего средства настои и отвары хвоща 
полевого назначают пожилым людям. Из-за содержания в хвоще 
Фемниевыхсоединенийего препараты применяют при атеросклерозе 
с °судов сердца и мозга, мочекаменной болезни, поражениях капил­
лярных сосудов, а также при туберкулезе легких и кожи в процессе их 
) ( ямиотерапевтического лечения.
219
Кроме того, отвары и настои хвоща назначают при геморроидаль- 
ных и маточных кровотечениях, при остром и хроническом отравле­
нии свинцом. Отвар травы хвоща, обладающий дезинфицирующими 
свойствами, применяют наружно при хронических вялотекущих язвах 
и гнойных ранах, кожных сыпях, пролежнях. Обычно траву хвоща  
полевого применяют в составе комплексных лечебных сборов. О н а 
входит также в состав сбора лекарственных растений для приготов­
ления микстуры по прописи М.Н. Здренко.
Применение препаратов хвоща противопоказано при нефритах и  н е ­
фрозах, так как может вызвать раздражение почек.
Экстракт хвоща полевого вместе с экстрактами других растений, 
а также химическими соединениями входит в состав препарата « м а- 
релин», применяемого для лечения и профилактики моче- и почеч­
нокаменной болезни.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1. Какие растения широколиственных лесов вы можете назвать?
2. Какие растения хвойныхлесов вы можете назвать?
3. Какие растения смешанных лесов вы можете назвать?
4. Какие горные растения вы можете назвать?
5. Какие растения нарушенных местообитаний вы можете назвать?
6. Какие растения, выдерживающие условия переувлажения, вы м о ­
жете назвать?
7. Какие растения, перспективные для введения в культуру, вы м о ж ете 
назвать?
8. Какие растения характеризуются быстро сокращающимися запасам и 
и с чем это связано?
9. Какие растения имеют сорта?
10. Какие растения широколиственных лесов вы можете назвать?
11. Какова периодичность заготовки травянистых растений, сы рьем  
которых являются корни? Перечислите эти растения.
12. Какова периодичность заготовки растений, сырьем которых является 
надземная масса?
13. Какие из изученных растений можно отнести к ядовитым? К ак и е 
меры предосторожности необходимо соблюдать при работе с  и х  
сырьем?
14. Из каких растений заготавливаются сразу несколько видов сырья0
г
раздел 4
ОСОБЕННОСТИ ВОЗДЕЛЫ ВАНИЯ  
ЛЕКАРСТВЕННЫ Х РАСТЕНИЙ
Г л ава 9. Л ЕКА Р С ТВ Е Н Н О Е
РАСТЕНИЕВОДСТВО
9 .1 . ИСТОРИЯ И  СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ЛЕКАРСТВЕННОГО  
РАСТЕНИЕВОДСТВА. ОСНОВНЫЕ РАЙОНЫ  ВОЗДЕЛЫВАНИЯ  
ЛЕКАРСТВЕННЫХ РАСТЕНИЙ
Лекарственные и эфирномасличные культуры, в более или менее 
промышленныхобъемах, начали вырашиватьв России еще при Петре I  
вначале XVIII в., и через 150 лет к концу XIX в. их площади достига­
л и  несколько тысяч гектар. Выращивали мяту перечную и кудрявую, 
анис, кориандр, тмин, шалфей лекарственный, фенхель, в основном 
вУкраине и центрально-черноземных губерниях; ромашку аптечную —  
в  Северо-Западной и центральной части страны. Однако малый ассор­
тимент лекарственных растений и небольшие количества их сырья не 
м огли  удовлетворить в полной степени потребностей отечественной 
медицины и фармации.
Лекарственное растениеводство как самостоятельная отрасльсель- 
ского хозяйства России начало развиваться ускоренными темпами 
после Великой Отечественной войны 1941 — 1945 гг. Так, если до 1940 г . 
бы ло организовано одно хозяйство, выращивающее лекарственные 
культуры, то уже в 1944— 1950-е гг. таких хозяйств было 10, а к 1989 г . 
пекарственные растения выращивали в 36 специализированных хо­
зяйствах (совхозах), входящих в объединение «Союзлекраспром», 
Расположенных на территории 9 союзных республик и в 20 областях 
° Т  Прибалтики до Владивостока, в различных почвенно-климати­
ческих зонах страны.
Если ранее удовлетворение потребностей химико-фармацевти­
ческой промышленности в сырье происходило главным образом за 
с ,|ет за гото во к д и корасту ш и х л е карстве н н ы х расте н и й, объем которых 
в  1 9 4 0  г . составлял 93% от общего объема произведенного лекарствен-
221
ного сырья в стране, то в 1980 г . объем заготовок дикорастущих видов 
составил только 33%, в то время как доля культивируемых растений 
в общем балансе лекарственного сырья достигла 67%. За этот же период 
значительно изменился ассортимент возделываемых лекарственных 
культур: с 10 видов в 1940 г . до 54 наименований в 1987 г .
При размещении плантаций лекарственных растений по терри­
тории России, в первую очередь, необходимо учитывать требования, 
предъявляемые теми или иными видами растений к почвенно-клима­
тическим факторам. Ряд культур, таких как календула, ромашка, пус­
тырник сердечный, выращиваются в большинстве регионов страны. 
Другие, например шалфей лекарственный, из-за более высокой по­
требности в тепле, возделывается только в Южном (включая Северо- 
Кавказский) и Крымском федеральных округах.
В  настоящее время в Центральном федеральном округе площади 
под лекарственными культурами занимают около 10% всей посевной 
площади лекарственных культур в стране (около 400 га). Хозяйства 
этой зоны выращивают ноготки лекарственные, ромашку аптечную, 
пустырник сердечный, валериану лекарственную, эхинацею пурпур­
ную, женьшень и др. В южной части возделываются более теплолю­
бивые культуры: красавка —  белладонна, амми большая.
В Приволжском федеральном округе под лекарственные культуры 
отведено 44-52% всех посевных площадей занятых лекарственными 
культурами в стране (более 2100 га). В этой зоне выращивают расто- 
ропшу пятнистую, шиповник, подорожник большой, а также вале­
риану лекарственную, ноготки лекарственные, ромашку аптечную, 
пустырник сердечный, маклею сердцевидную и др.
В Сибирском федеральном округе лекарственные культуры зани­
мают 15— 20% всей посевной площади лекарственных культур в стране 
(730-780 га). В этом регионе возделывают валериану лекарственную, 
зверобой продырявленный, облепиху крушиновидную, ноготки ле­
карственные, ромашку аптечную, пустырник сердечный и др.
В Крымском округе лекарственные культуры выращивают н а  
площади 600— 700 га, что составляет около 15% посевных площадей 
лекарственных культур в нашей стране. В этом регионе выращивают 
шалфей лекарственный, ромашку аптечную, алтей лекарственный, 
мяту перечную, фенхельобыкновенный, мелиссу лекарственную, п ус­
тырник сердечный, эхинацею пурпурную, душицу обыкновенную, 
череду трехраздельную, девясил высокий и ряд других.
В Южном федеральном округе (включая Северо-Кавказский),за­
нимавшем в 1970—  1990-е гг. лидирующее положение по объему куль­
тивированного лекарственного растительного сырья, лекарственные 
растения выращиваются на небольшой площади —  на 3— 5% от в с е х  
посевных площадей лекарственных культур в стране (160 га). Хозяйства 
этой зоны возделывают шалфей лекарственный, мяту перечную, рас'
222
торопшу пятнистую, эхинацею пурпурную, ноготки лекарственные, 
пустырник сердечный, маклейю и др.
В  Дальневосточном федеральном округе посевы лекарственных 
культур занимают около 2% всей посевной площади лекарственных 
культур в стране (1 Юга). В этом регионе возделывают ноготки лекар­
ственные, ромашку аптечную, пустырник сердечный и др.
Лекарственным растениеводством занимаются сельскохозяйствен­
ны е предприятия различных форм собственности (государственные, 
частные) 74— 80% и фермерские хозяйства 20— 25%.
Ситуация в лекарственном растениеводстве 30 лет назад во время 
планового хозяйствования и в настоящее время кардинально разли­
чается. Так, в СССР в хозяйствах выращивали те виды растений и в 
таких объемах, которые спускались из Центра. Поэтому ассортимент 
полностью соответствовал их почвенно-климатическим условиям, 
авыращиваемые количества —  потребности фармацевтической индус­
трии. В  настоящее время номенклатура выращиваемых лекарственных 
культур определяется спросом на рынке и наличием долговременных 
договоров с переработчиками. Довольно часто наблюдается ситуация, 
когда в один год имеется избыток сырья того или иного растения на 
рынке. В  этом случае цена его резко падает, а через 2— 3 года, когда 
площади под ним резко уменьшаются из-за низкой цены, а также за­
канчиваются запасы сырья, возни кает дефицит и цена его возрастает.
9 .2 . СОСТАВЛЕНИЕ СЕВООБОРОТОВ ЛЕКАРСТВЕННЫХ КУЛЬТУР
В  целях интенсификации производства лекарственного раститель­
ного сырья для снижен ия материал ьных и трудовых затрат на единицу 
продукции и площади необходимо планировать в хозяйстве возделы­
вание нескольких (до пяти, а иногда и более видов) лекарственных 
растений, более соответствующих местным почвенно-климатическим 
условиям. Соответственно, возникает необходимость организации ос­
новных и сопутствующих отраслей хозяйства, правильного сочетания 
полеводства с животноводством, организации сушильного хозяйства 
и  первичной переработки лекарственного растительного сырья.
Лекарственное растениеводство в специдтизированныххозяйствах, 
г де площади посева лекарственных культур могут достигать 30-50% 
°тпахотной площади, представляет ведущую промышленную отрасль 
хозяйства, для которой должны быть созданы лучшие условия и ко­
торой подчинены другие отрасли производства.
Правильные севообороты длялекарственных культур должны быть 
построены на принципе широкого плодосмена. Лекарственные куль­
туры  размещают по лучшим предшественникам, обеспечивающим 
8 Ы сокое плодородие почвы, снижающим засоренность полей от сор­
няков, накопление запасов влаги, создающим условия для проведения
223
’
своевременной и качественной обработки почвы и внесения удоб- 
рений под лекарственные культуры в лучшие сроки, и другие агро­
технические условия, способствующие получению высокого урожая 
качественного лекарственного растительного сырья.
Кроме лекарственных культур в специализированных севооборотах 
размещают другие ценные сельскохозяйственные культуры: зерновые, 
зернобобовые, корнеплоды и многолетние травы, являющиеся осно­
вой для развития животноводства. Последнее сочетается с задачами 
повышения урожая лекарственных и других сельскохозяйственных 
культур в севообороте, так как обеспечивает накопление в хозяйстве 
органических удобрений, внесение которых в полях севооборотов для 
лекарственных культур необходимо.
При разработке севооборотов для лекарственных культур надо 
принимать во внимание все особенности их агротехники. Все лекар­
ственные растения возделывают в полевых условиях как пропашные 
культуры с широкими междурядьями (45— 70 см) и в дальнейшем под­
вергают многократным междурядным рыхлениям и ручным пропол­
кам в рядах. Уборка урожая большинства лекарственных культур ещ е 
слабо механизирована, поэтому некоторые культуры требуют больших 
затрат ручного труда.
Набор лекарственных и сельскохозяйственных культур должен 
предусматривать равномерное использование рабочей силы в тече­
ние года. Поэтому нужно очень осторожно подходить к возможно­
сти выращивания в одном хозяйстве лекарственных растений и ряда 
овощных и ягодных культур, так как и те и другие требуют больших 
затрат ручного труда на прополки и уборку.
При установлении чередования культур необходимо предупреж­
дать возможность засорения ядовитыми лекарственными растения­
ми последующие посевы лекарственных, а также кормовых культур. 
К опасным ядовитым предшественникам относятся белена черная, 
дурман обыкновенный, наперстянка красная и шерстистая. Примеси 
этих растений к лекарственному сырью других культур не допуска­
ются, а засорение кормовых культур ядовитыми растениями опасно 
для здоровья животных.
Хозяйственно целесообразно и научно возможно размещать разные 
виды лекарственных культур в одном севообороте. Более широкий 
набор культур, как лекарственных, так и продовольственных и кор­
мовых, требует организации многопольных севооборотов с более и ли  
менее длинной ротацией. Введение таких севооборотов позволяет 
сократить число их в хозяйстве и увеличить размеры севооборотных 
полей, что расширяет возможность применения механизация работ. 
В  многопольных севооборотах имеется больше возможностей такж е 
для лучшего размещения многолетних лекарственных растений и д л я  
выращивания лекарственных культур по лучшим предшественникам-
224
Лучшими предшественниками для большинства лекарствен­
ных культур являются чистые и занятые удобренные пары; озимые 
зерновые, посеянные по чистым удобренным парам или по пласту 
многолетних бобовых трав; кукуруза на силос и на зерно, выращен­
ная с применением высокой агротехники и своевременно убранная; 
зернобобовые, особенно горох, рано освобождающий поле и обога­
щающий почву азотом. Сахарная свекла и картофель, выращиваемые 
с применением высокой агротехники, —  удовлетворительные пред­
шественники для большинства лекарственных культур.
В  районах достаточного увлажнения с малоплодородными, бед­
ными азотом почвами следует вводить в лекарственные севообороты 
посевы люцерны, клевера или клевера с люцерной. Такие посевы про­
водят для улучшения азотного баланса в почве и получения богатого 
белком корма для животноводства. Бобовые травы, выращиваемые на 
один укос —  лучшие предшественники для озимых зерновых, которые 
в  свою очередь являются лучшими предшественниками для большин­
ства лекарственных культур. Посевы клевера целесообразно вводить 
прежде всего в лекарственные севообороты хозяйств, расположенных 
в  западных лесостепных, в центральных нечерноземных областях.
Нельзя допускать повторные посевы одноименных культур во 
избежание массового распространения специфических болезней 
и  вредителей. Также не рекомендуется посев лекарственных растений, 
относящихся к тому же семейству, что и предшественник. Например, 
дурман обыкновенный, красавку—белладонну размещать в поле после 
картофеля, перца и т.п.
9.3. ОСОБЕННОСТИ АГРОТЕХНИКИ ЛЕКАРСТВЕННЫ Х РАСТЕНИЙ
Подготовка почвы
Для получения ровных и надежных всходов требуется заделывать 
семена большинства лекарственных и ароматических растений на 
глубину не более 3 см, чаще всего 1— 2 см, а иногда еще мельче —  до 
0,5 см. При грубокомковатой структуре верхнего слоя почвы семена, 
как правило, заделываются на различную глубину. Для мелких семян 
это приводит к длительному периоду появления всходов, появлению 
выпадов. Все это способствует сильной засоренности посевов, сни­
жению количества и качества урожая. Поэтому верхний слой должен 
иметь мелкокомковатую структуру и быть ровным, следовательно, он 
Должен быть тщательно подготовленным.
Большое условие для развития растений, посева, посадки и ухода 
эа ними имеет выровненный микрорельеф поля. На ровном участке, 
н е имеющем бугров и западин, свальных гребней и развальных борозд,
225
не происходит вымокания растений при обильных осадках или поливе 
в понижениях, а также ускоренного высыхания почвы на буграх.
Планировка поля осуществляется специальными ссельскохозяй- 
ственными орудиями-планировщиками. Ножи планировщика при 
прохождении поля срезают грунт с повышенных участков, засыпая 
им понижения (блюдца, западины). При этом небольшие неровнос­
ти рельефа (шириной до 20 м и до 20 см глубиной) ликвидируются, 
а крупные сглаживаются. Взависимости от степени неровности учас­
ток обрабатывают планировщиком 2 -4  раза.
Участки, подлежащие планировке, предварительно расчищают 
от камней, выкорчевывают пни, кустарник. Если почва участка уп­
лотнена или засорена многолетними сорняками, то ее необходимо 
предварительно вспахать с оборотом пласта.
Основная обработка почвы
Основная обработка почвы заключается в лущении и зяблевой 
вспашке. Лущение проводится сразу после уборки предшествующих 
культур дисковыми лущильниками различных марок на глубину 
6— 8 см, а при наличии корневищных сорняков второе лущение —  на 
глубину 8— 10 см.
Затем через две недели проводится вспашка зяби, которая осущест­
вляется плугами с предплужниками на глубину 25— 27 см. В  дальней­
шем по мере появления сорняков проводятпаровыми культиваторами 
2 -3 культивации на глубину 10-12смсборонованием. При возделы­
вании лекарственных культур на заливных землях зяблевая вспашка 
заменяется весенней во избежание смыва почвы.
Для повышения плодородия дерново-подзолистых почв и торфяни­
ков проводятуглубление пахотного слоя, чтоулучшаетаэрацию подпа­
хотного слоя, а на торфяных способствует быстрейшему разложению 
органических веществ и переходу их в легкоусвояемую растениями 
форму, чтовсвоюочередьулучшаетпитательный режим. Для создания 
более глубокого культурного слоя на дерново-подзол истых суглинках 
с пахотным слоем глубиной менее 27 см пахоту осуществляют плугами 
с почвоуглубителями. Если при осенней пахоте вносят необходимое 
количество навоза, компоста или минеральных удобрений и извести, 
то уже на первом году можно получить хорошие результаты.
В  соответствии с агротехническими требованиями к качеству 
вспашки ее следует проводить в установленные сроки на глубину н е 
менее 22 см при достаточной глубине пахотного слоя, а при небольшом 
пахотном слое —  на всю его глубину. Пахота на склонах проводится 
поперек.
Предпосевная обработка почвы
Лекарственные культуры оченьтребовательны к подготовке почвы 
для посева или посадки. Так как семена многих лекарственных культур
226
мелкие и медленно прорастают, то для обеспечения дружных всходов 
необходима особо тщательная обработка верхнего слоя почвы и вы­
равнивание, а для хорошего развития корневой системы растений 
нужно, чтобы пахотный слой был рыхлым на глубину 20— 22 см. Для 
сохранения влаги, улучшения условий развития семян и приживае­
мости рассады между предпосевной обработкой почвы и посевом или 
посадкой рано высеваемых или высаживаемых растений должен быть 
минимальный перерыв во времени.
При ранневесеннем посеве, при первой возможности выезда в поле, 
проводят закрытие влаги —  боронуют почву зубовыми боронами в два 
следа. Затем за сутки или вдень посева культивируют паровым культи­
ватором на глубину 6— 8 см и одновременно боронуют; перед посевом 
выравнивают и прикатывают универсальным агрегатом (например, 
РВК-3,6 или др.). Плохо подготовленная почва (наличие на поверх­
ности глыб, ям, гребнистости, неровностей) —  основная причина 
неравномерной глубины заделки семян и изреженности всходов.
Эффективны почвообрабатывающие комбинированные агрегаты, 
которые могут одновременно рыхлить почву наглубинудо 15см, при­
катывать ее и выравнивать микрорельеф. Участки, предназначенные 
для поздно высеваемых культур, обрабатываются культиваторами для 
сплошной (паровой) обработки почвы несколько раз по мере прорас­
тания сорняков. В  результате этого уничтожаются проростки сорных 
трав в верхнем слое почвы и создаются благоприятные условия для 
развития культурных растений.
Посев производится сразу после прикатывания, чтобы не допустить 
потери влаги почве. На влажных почвах прокатывание не обязательно.
Посев осуществляют специализированными овощными или ле­
карственными сеялками, с дисковыми сошниками, оборудованными 
ограничителями глубины заделки семян (ребордами) или полозо­
видными сошниками. Сев лекарственных культур проводите шири­
ной междурядий от 45 до 70 см, в зависимости от габитуса культуры. 
Дисковые сошники хорошо работают в комковатой почве, а полозо­
видные —  в тщательно обработанной почве с ровной прикатанной 
поверхностью поля.
Некоторые лекарственные растения высаживают корневищами 
или рассадой: мята перечная, маклея сердцевидная и др. При посадке 
корневищами культиватором нарезаются борозды, в которые укла­
дываются вручную корневища и засыпаются почвой. Для посадки 
рассады используют рассадопосадочные машины, применяемые 
в  овощеводстве.
Посев и сроки посева
В  условиях Центрального Нечерноземья (Брянская, Владимирс­
кая, Ивановская, Калужская, Костромская, Московская, Орловская,
227
Рязанская, Смоленская, Тверская, Тульская, Ярославская области) 
возможно лекарственные растения высевать в четыре срока: рано 
и поздно весной, летний (или озимый) посев и под зиму.
Ранневесенний посев  обычно проводят в третьей декаде апреля —  
первой декаде мая. Он является основным для лекарственных рас­
тений, семена которых относительно легко прорастают: валерианы 
лекарственной, змееголовника молдавского, ноготковлекарственных, 
левзеи сафлоровидной, наперстянки шерстистой, подорожника блош- 
ного, пустырника сердечного, ромашки аптечной, синюхи голубой, 
тысячелистника обыкновенного.
Поздневесенний посев  проводят со второй декады мая до начала 
июня. В  эти сроки высевают лекарственные культуры, требующие 
высоких температур при прорастании и более длительной обработки 
почвы в предпосевной период (дурман индейский, дурман обыкновен­
ный, кассия остролистная, шалфей лекарственный, эхинацея пурпур­
ная). Также он служит для подстраховки неудавшихся ранневесенних 
посевов однолетних лекарственных культур с относительно коротким 
вегетационным периодом (ноготковлекарственных, подорожника 
блошного, ромашки аптечной).
Летние и озимые посевы  разработаны специально для валерианы 
лекарственной, ревеня тангутского (вторая-третья декады июля) и ро­
машки аптечной (третья декада августа), эхинацеи пурпурной (конец 
июля). Они позволяют эффективнее бороться с сорняками в пред­
шествующий период, снижают трудоемкость ухода за валерианой 
и эхинацеей, защищают всходы ревеня от вредителей и обеспечивают 
продуктивную и раннюю уборку цветков ромашки.
Подзимний посев  проводят в конце октября —  в начале ноября, за 
7-10 дней до наступления устойчивых заморозков. Он возможен для 
большинства лекарственных культур, учитывая биологию их возоб­
новления в природе. Подзимний посев позволяет заменить трудоемкие 
процессы стратификации и скарификации семян, требующих прове­
дение этих операций. В  результате чего мы получаем ранневесенние 
всходы в период максимального обеспечения влагой, что ускоряет и х  
развитие. Подзимний посев нельзя проводить на тяжелых, заплываю­
щих почвах, крутых склонах и западинах, где возможен размыв посевов 
талыми водами или застой воды. К гибели посевов могут привести 
внезапные оттепели, провоцирующие семена к преждевременному 
прорастанию.
Глубина заделки семян и норма высева культур зависит от качества 
(лабораторной всхожести и энергии прорастания), размеров (длины, 
ширины, толщины), массы 1000 шт. семян, сроков посева, ширины 
междурядий и физических свойств почвы. По принятой схеме, н а 
почвах средних и тяжелых по механическому составу, при ширине меж ­
дурядий 60 см очень мелкие семена с массой 1000 шт. менее 0,5 гвы-
228
г
севают поверхностно без заделки в количестве 2— 6 кг/га (зверобой 
продырявленный, наперстянка шерстистая, ромашка аптечная, тыся­
челистник обыкновенный идр.); мелкие семена с массой 1000 шт. от0,5 
до 2 г высевают на глубину 0,5—  1  см в количестве 6— 8 кг/га (валериана 
лекарственная, подорожникбольшой, пустырник сердечный, синюха 
голубая идр.). Средние семена с массой 1000 шт.от2до Югвысевают 
на глубину 1-2 см в количестве 8-10 кг/га (череда трехраздельная, 
шалфейлекарственный, эхинанея пурпурная идр.). Крупныесемена 
с массой 1000 шт. более 10 г высевают на глубину 2— 3 см в количестве 
10-20 кг/га (ноготки лекарственные, левзея сафлоровидная, расто- 
ропша пятнистая, ревеньтангутский и др.).
При подзимних посевах глубину заделки семян уменьшают, а норму 
высева увеличивают примерно на 20— 30%.
Семена ряда видов лекарственных культур для успешного прорас­
тания требуют проведения специфических операций: стратификации 
и  скарификации. Например, стратификация необходима для семян 
амми большой, амми зубной, красавки —  белладонны, девясила вы­
сокого, женьшеня, мачка желтого, подорожника большого, родиолы 
розовой, череды трехраздельной. Их низкая всхожесть обусловлена 
определенной степенью недоразвитости зародыша, которую устра­
няют стратификацией. Для стратификации берут крупнозернистый 
речной песок, промытый и прокаленный в течение 2— 3 ч, увлажнен­
ный до 60— 70% от полной влагоемкости (150 мл на 1  кг крупнозер­
нистого песка). Песок смешивают с семенами в соотношении 4 :  1, 
закладывают в мешочки или ящики и помещают в холодильник (при 
температуре 1-5 °С) или под снег. Через каждые 20— 30 дней смесь 
высыпают и перемешивают, увлажняют и продолжают сохранять при 
пониженной температуре. Общая продолжительность стратификации 
для отдельных видов семян составляет от 30 до 60 дней (для женьшеня 
180-240 дней, включая «теплый» и «холодный» режимы стратифика­
ции). Весной, за несколько дней до посева, семена расстилают тонким 
слоем на мешковину, подсушивают и отсевают песок.
Трудоемкий способ стратификации в отдельных случаях заменяют 
посевом семян под зиму или обработкой ростовыми стимуляторами.
Скарификация —  операция, при которой происходит нарушение 
семенной оболочки. Скарификация необходима семенам алтея ле­
карственного, кассии остролистной, козлятника лекарственного, ко­
пеечника альпийского, стальника полевого, термопсиса ланцетного 
и  очередноцветкового. Их слабое прорастание обусловлено водоне­
проницаемой семенной оболочкой, которую необходимо разрушить. 
Для этого семена перетирают между двумя деревянными пластинка­
ми, обернутыми крупнозернистой наждачной бумагой. Семена так­
ж е обрабатывают водой, доведенной до слабого кипения. Обработку 
проводят мгновенно трехкратным погружением марлевых мешочков
229
с семенами в кипяток, а затем в холодную воду. Семена некоторых 
видов (термопсис) обрабатывают в течение 3— 4 ч концентрированной 
серной кислотой, после чего тщательно промывают и подсушивают 
до сыпучести. После подсушивания семена готовы к посеву.
При подзимнем посеве нарушение оболочки семян происходит 
естественным образом.
9.4. ПРИМЕНЕНИЕ УДОБРЕНИЙ
Лекарственные, как и другие культурные растения, предпочитают 
почвы с оптимальными физическими и агрохимическими свойствами: 
легкие и средние по механическому составу, хорошо дренируемые, 
выровненные по рельефу местности, равномерно ос вешенные, обес­
печенные питательными веществами, со слабокислой или близкой 
к нейтральной реакцией среды {pH солевой вытяжки 5,1-6,0). Та­
кие почвы в Нечерноземной зоне получают в результате длительного 
окультуривания: систематического внесения органических и мине- 
ральныхудобрений, выращивания и запашки сидератов, проведения 
известкования.
Для поддержания бездефицитного баланса гумуса на дерново- 
подзолистых и других ненасыщенных основаниями почвах Нечер­
ноземной зоны необходимо за три-четыре года внести от 30 до 50 т/га 
органических удобрений в виде навоза, органических компостов (тор­
фо-перегнойных, травяных, листовых, соломистых и др.) и зеленых 
удобрений (сидератов). В  последнем случае ими могут быть азотфик- 
сирующие —  люпин (в фазе образования серебристых бобиков), сера­
делла (в фазе начала цветения), желтый и белый донники (до начала 
фазы цветения).
Лекарственные культуры наряду с другими пропашными (карто­
фелем, сахарной свеклой, кормовыми корнеплодами, овощными) 
отзывчивы на внесение органических удобрений и оплачивают затраты 
высокой прибавкой урожая.
Под многолетние лекарственные культуры органические удобрения 
вносят в дозе 40— 60 т/га после уборки предшественника или в паровом 
поле; под однолетние —  под предшествующую культуру в количестве 
20— 40т/га. Глубину заделки органическихудобрений устанавливают 
в зависимости от физических свойств почвы: не более 10-15 см н а 
глинистых и тяжелосуглинистых почвах и не менее 15— 20 см на лег­
косуглинистых и супесчаных.
На кислых дерново-подзолистых почвах {pH сол. < 5,1), внесение 
органическихудобрений совмешаютс известкованием. При этом дозу 
органическихудобрений снижают на 30— 50%, а известь в виде доло- 
митизированного известняка вносят по половине гидролитической 
кислотности почвы (примерно 2— 3 т/га). Эффективность совмест­
230
ного применения органических удобрений и извести возрастает по 
мере увеличения кислотности почвы. На почвах слабооподзоленных, 
с  реакцией среды (pHсол. > 5,5) повышение урожая почти полностью 
определяется применением органическихудобрений.
В соответствии с общепринятыми рекомендациями минеральные 
удобрения под лекарственные культуры вносят дробно: 50% —  под 
вспашку, 25% —  под предпосевную культивацию, 5% —  при посеве 
в  рядки, 20% —  при подкормке в фазе вегетации. В  зависимости от 
содержания питательных веществ в почве, биологического выноса их 
растениями и коэффициента использования удобрения общие нор­
мы минеральных удобрений под лекарственные культуры в течение 
года составляют 90— 120 кг NPK нитро(аммо)фоски с содержанием 
действующих веществ около 50%. При совместном внесении с орга­
ническими удобрениями и сидератами осеннюю норму минеральных 
удобрений уменьшают вдвое.
На многолетнихлекарственных растениях второго и последующих 
лет вегетации применяют подкормки: 45— 60 кг/га NPK весной —  в фазе 
начала отрастания растений и 30— 45 кг/га NPK. в фазе бутонизации 
или после уборки урожая (укоса).
Эффективность минеральных удобрений (особенно на кислых поч­
вах) повышается при локальном способе их внесения под некоторые 
лекарственные культуры: валериану, ноготки, подорожник большой, 
пустырник, череду, шалфей. Осуществляют локальное внесение удоб­
рений при посеве, располагая их лентами, на 5— 7 см в сторону от рядка 
и на 3— 5 см ниже расположения семян. Данный способ позволяет объ­
единить дробное внесение минеральных удобрений в одну операцию 
и  на 30— 50% снизить нормы расхода удобрений без потери урожая.
Уход за посевами
Уход за растениями осуществляется путем рыхления почвы, унич­
тожения сорняков, подкормки, борьбы с вредителями и болезнями 
растений. Для проведения операций по уходу применяется различная 
техника —  культиваторы, фрезы, прореживатели, дождевальные ма­
шины, опрыскиватели.
Междурядная обработка заключается в рыхлении почвы в между­
рядьях, уничтожении сорняков в рядках растений. При своевременной 
культивации в междурядьях уничтожается 95— 100% сорных растений, 
а верхний слой почвы постоянно находится в рыхлом состоянии, что 
способствует сохранению влаги в почве и тем самым улучшает раз­
витие растений.
Уменьшить трудовые затраты на прополку в защитной зоне рядка 
можно, проводя перед посевом и посадкой несколько культиваций для 
уничтожения всходов сорняков по мере их появления, в течение сезона 
уничтожая сорняки по обочинам дорог, в канавах и других местах их
231
размножения, проверяя содержание семян сорняков в органических 
удобрениях. Последние не должны вноситься на поля до полной гибели 
семян сорняков (под действием высокой температуры при гниении 
в местах хранения навоза, компостов).
Междурядья обрабатываются пропашными культиваторами, куль- 
тиваторами-растениепитателями. Культиватор-растениепитатель 
предназначен для междурядной обработки и подкормки пропашных 
культур, т.е. одновременно с культивацией растения подкармливают, 
для чего культиваторы-растениепитатели оборудованы туковысева- 
ющими аппаратами и подкормочными ножами.
Первую— вторую междурядную обработку после посева проводят 
лапами-бритвами на глубину 4— 6 см. На такую же глубину проводят 
первую обработку высаженных рассадных культур. Последующие об­
работки посевных культур проводят двусторонними стрельчатыми 
лапами на глубину 8— 10 см. С увеличением глубины обработки ширину 
защитной зоны увеличивают от 8— 10 до 12— 15см.
Междурядная обработка должна начинаться как можно раньше -  
при появлении всходов сорняков; защитная зона должна быть мини­
мальной, для чего при первой междурядной обработкелапы культива­
торов устанавливают с защитной зоной 8— 10см, при последующих —  
10— 12 см и лишь иногда —  15 см. Также междурядную культивацию 
проводят при сильном уплотнении почвы междурядий: после ручных 
прополок, дождей. Так, рыхление долотами на глубину 14— 16см со­
здает лучшие условия для развития корневой системы растений. З а  
сезон проводят 4— 6 междурядных обработок.
При выращивании лекарственных культур предшествующие сис­
темы обработки почвы, гербициды и механизированные обработки 
междурядий не исключают, а лишь сокращают объем ручного труда 
при уходе за посевами, доля которого в общем объеме затрат на возде­
лывание культур составляет от 18,7— 39,1 до 40— 78,2%. Необходимым 
средством в борьбе с сорняками остаются ручные прополки. К ним  
приступают при первой возможности, по мере появления всходов 
культурных и сорных растений.
Необходимо помнить, что опоздание с прополкой на неделю сверх 
установленного срока (именуемого периодом безопасного произраста­
ния лекарственных культур с сорняками) приводит к невосполнимым 
потерям 10-15% будущего урожая. С каждой следующей неделей по­
тери урожая кратно возрастают вплоть до полной его гибели.
Продолжительность безопасного произрастания лекарственных 
культур с сорняками зависит от ряда факторов, и прежде всего от ско­
рости, с которой лекарственные растения накапливают вегетативную 
массу и распределяют ее по площади междурядий. По этому критерию 
быстрорастущие лекарственные культуры, в основном однолетние 
(ноготки, подорожник блошный, расторопша, череда и др.), в уело-
232
J
виях Московской области должны быть освобождены от сорняков 
втечение 4— 6 недель после появления собственных всходов; средне- 
и  медленнорастущие, в основном многолетние (валериана, девясил, 
наперстянка, подорожник большой, пустырник, шалфей, эхинацея 
идр.), —  втечение 2 -4  недель.
Данное правило справедливо не только для однолетних, но и для 
многолетних лекарственных культур, растительное сырье которых 
используют во второй и в последующие годы вегетации. Завершив 
вегетацию в ослабленном и изреженном состоянии, многолетние 
культуры не восстанавливают на будущий год свой биологический 
потенциал до уровня ухоженных посевов (примерно на 40— 60% от 
потенциально возможной массы).
9.5. ЗАЩИТА РАСТЕНИЙ ОТ ВРЕДИТЕЛЕЙ,
БОЛЕЗНЕЙ И СОРНЯКОВ
Защита лекарственных и эфирномасличных растений от вредите­
лей, болезней и сорняков занимает важное место в числе мероприятий 
по увеличению производства лекарственного и эфирномасличного 
растительного сырья.
Среди вредителей лекарственных и эфирномасличных культур 
наибольшую опасность представляют пестрокрылки, озимая и дру­
гие совки, луговой мотылек, долгоносики, жуки-листоеды, скрытно­
хоботники, блошки, а из болезней —  пятнистости, корневые гнили, 
ржавчины, мучнистые росы, гельминтоспориоз.
Потери урожая лекарственных культур от вредителей и болезней 
составляют от 20 до 60%, а в отдельные годы при высокой степени 
повреждения урожай полностью погибает. От вредителей и болезней 
потери урожая лекарственного сырья достигают на шиповнике и обле­
пихе 25— 60%, подорожнике большом —  15— 25%, мяте перечной —  20—  
25% , мачке желтом —  30— 40% и т.д. При высокой степени повреждения 
вредными организмами лекарственные растения погибают полностью.
Вред, причиняемый вредителями и болезнями, обычно более зна­
чителен в годы с благоприятными для их размножения и распростра­
нения погодными условиями. Без своевременных мер борьбы сними 
в  этих случаях сборы высоких урожаев сырья лекарственных культур 
становятся невозможными.
Еше в 1930-х гг. возникли и сформировались различные методы 
борьбы с вредителями и болезнями растений: агротехнический, ор­
ганизационно-хозяйственный, химический, физический, механи­
ческий и биологический. Значение и объемы их применения зависят 
от культуры, сортов, биоэкологических особенностей и зональности 
вредных объектов.
233
Проблема защиты растений может быть успешно решена лишь 
на основе рационального сочетания различных методов. Решающую 
роль играют агротехнический метод борьбы против вредителей и бо­
лезней, возделывание устойчивых сортов и применение биологичес­
ких средств. Однако в ряде случаев невозможно устранить потери от 
вредных организмов без применения химических средств защиты.
Химический метод совершенствуется в направлении использова­
ния быстро разлагающихся и малотоксичных для человека препаратов. 
Изыскиваются также оптимальные формы препаратов и способы и х 
применения. Высокоэффективны вборьбес почвенными вредителями 
препараты в форме гранул, что значительно снижает их опасность для 
энтомофагов, для окружающей среды.
Разработка критериев экономической целесообразности приме­
нения пестицидов (пороги вредоносности) позволяет значительно 
сократить кратность химических обработок против вредителей.
В связи с применением химическихсредств зашиты встает вопрос 
о возможных остаточных количествах их в лекарственном сырье и поч­
ве. Контроль за содержанием остаточных количеств пестицидов —  
одно из важнейших профилактических мероприятий по обеспечению 
здоровья населения и в борьбе против загрязнения окружающей среды.
В  последние десятилетия стратегический подход при защите лекар­
ственных ароматических растений изменился: от идеи борьбы с вред­
ными видами он переориентировался к идее управления динамикой 
их популяций. Для решения этих задач необходимы фундаментальные 
знания в области биологии и экологии вредных организмов и культи­
вируемых растений и их сложных взаимодействий в агроэкосистеме, 
нужно также учитывать экономические пороги их вредоносности, 
природные ограничивающие факторы, использование пестицидов 
и биопрепаратов направленного действия, атакже оптимальные ком­
бинации всех методов борьбы в конкретных условиях на определенной 
культуре.
Агротехнические и организационно-хозяйственные мероприятия
Эти мероприятия были и остаются основными в борьбе с вредите­
лями и болезнями лекарственных и ароматических растений. Агротех­
нические мероприятия позволяют наиболее рационально совмещать 
защиту растений и защиту окружающей среды. Практически все аг­
роприемы в той или иной степени влияют на изменение численности 
вредителей и развитие болезней растений, а значит и на уровень и х  
вредоносности.
Севооборот —  наиболее важный компонент агротехнического 
метода. Монокультура приводит к накоплению в агроценозе вреди­
телей и одноименной инфекции. Так, бессменное выращивание вте- 
чение трех лет паслена дольчатого приводит к гибели 100% растений
234
от фузариозной корневой гнили, мака масличного —  к поражению 
фузариозом на 60— 70%, катарантуса розового —  к гибели от южной 
склероциальной гнили на 30— 40%.
При подборе предшественников необходимо учитывать круг рас- 
тений-хозяев патогена. То же самое можно сказать и о вредителях: 
выбирать предшественника нужно с таким расчетом, чтобы он не по­
вреждался вредителем, который представляет опасность для последу­
ющей лекарственной культуры. Например, не высеватьлекарственные 
растения семейства пасленовых —  красавку обыкновенную, белену 
черную после овощных культур, относящихся к этому же семейству: 
томата, перца овощного, картофеля. Также нельзя выращивать зон­
тичные лекарственные и ароматические растения —  амми большую, 
тмин обыкновенный, фенхель обыкновенный, кориандр посевной 
идругие культуры —  после моркови посевной, петрушки огородной.
Севооборот должен предусматривать возможность пространствен­
ной изоляции посевов, которая в большинстве случаев крайне необ­
ходима. Так, посевы и посадки лекарственных культур (паслен, мак, 
мачок желтый, женьшень, алтей, мята) разных лет вегетации нельзя 
располагать в соседствующих полях, поскольку вредители и болезни 
с культуры второго года жизни быстро распространяются на посевы 
первого года. Это в полной мере относится к товарным и семенным 
участкам. Нельзя располагать в непосредственной близости и такие 
культуры, которые повреждаются одним и тем же видом вредителя 
или возбудителем болезни.
Система обработки почвы имеет большое значение для подавления 
деятельности многих насекомых, грибов, бактерий, и в особенно­
сти тех, для которых почва является естественной средой обитания. 
В  зависимости от способа, сроков и глубины обработки меняются 
физические свойства и структура почвы, ее влажность и температура. 
В  глубоких слоях, при перепашке почвы с оборотом пласта, вредные 
организмы погибают под воздействием сапрофитной флоры и под 
влиянием неблагоприятных физических факторов.
Минимализация обработки почвы влечет за собой более сильное 
развитие корневых гнилей, увеличение численности проволочников, 
подгрызающих совок. Междурядные обработки, наоборот, снижают 
поражение лекарственных культур вредителями и болезнями.
Междурядная обработка плантаций мачка желтого культиватора­
ми с долотцами на глубину 6— 8 см в период массового окукливания 
личинок листоеда вызывает их гибель на 30— 40%.
Зяблевая вспашка с оборотом пласта уменьшает численность таких 
вредителей, как проволочники, песчаный медляк, скрытнохоботник, 
подгрызающие совки, на 32-50%. Включение в севооборот паров яв­
ляется эффективным средством в борьбе с сорняками, ржавчиной, 
вирусами и почвообитающими вредителями. Занятые и чистые пары
235
позволяют снижать численность озимой и восклицательной совок 
с 20,4 до 5,7 экз. на 1  м2.
На оздоровление плантаций лекарственных культур благотворно 
действует мульчирование почвы. Мульчирование или перепахивание 
мяты и других лекарственных культур второго года вегетации значи­
тельно снижает поражение растений ржавчиной, мучнистой росой, 
пятнистостями. Это обусловлено тем, что почва или мульчирующий 
материал прикрывает прошлогоднюю инфекцию и препятствует ее 
распространению на отрастающие растения.
Сорняки, конкурируя с культурными растениями за свет, пита­
тельные вещества и воду, играют отрицательную роль также и в том, 
что являются естественными резерваторами многих вредителей и бо­
лезней. Кроме того, загущая посевы, они создают более влажный 
микроклимат в приземном слое, что способствует развитию многих 
грибных патогенов.
Удобрения оказывают большое влияние на устойчивость или вос­
приимчивость растений к заболеваниям и вредителям. Не являясь 
средством защиты, они повышают способность растений противо­
стоять болезни или вредителю.
Азотные удобрения усиливают рост ассимиляционной поверхно­
сти, уменьшают толщину кутикулы листа, сдвигают биохимические 
процессы в растениях, делая их более восприимчивыми к пораже- 
ниюболезнями и сосущими вредителями. Увеличению плодовитости 
тлей способствуют повышенные дозы азотныхудобрений. Калийные 
и фосфорные удобрения ускоряют развитие растений, образование 
механических тканей и в целом повышают устойчивость растений. 
Большое значение в повышении устойчивости имеют микроэлемен­
ты. Избыточное внесение под мяту навоза способствует усилению 
поражения растений ржавчиной, внесение боратового и цинкового 
суперфосфата повышает их устойчивость к заболеванию.
Изучение развития пятнистости на шиповнике в зависимости от 
внесенныхудобрений позволили установить, что внесение калия вдозе 
90— 120 кг/га д.в. способствовало снижению пятнистостей на 13-15% 
по сравнению с внесением нитроаммофоски.
Минеральные удобрения, сбалансированные по азоту, фосфору 
и калию, всочетании с органическими повышают сопротивляемость 
растений к вредителям. Обработка семян лекарственных и аромати­
ческих растений микроэлементами также повышает устойчивость 
всходов к болезням. Так, обработка семян женьшеня 0,1 %-й борной 
кислотой и 0,5%-м сернокислым марганцем способствовали сниже­
нию пораженности всходов болезнями.
Определенное значение имеет глубина заделки семян, в особен­
ности для патогенов, которые заражают проростки в почве. Глубокий 
посев удлиняет восприимчивую стадию развития семян.
236
Сроки уборки урожая в ряде случаев имеют большое значение. На­
пример, ржавчина мяты вызывает массовое опадание листьев в период 
цветения. Если уборку произвести на 7— 10 дней раньше, то можно 
сохранить урожай и его качество. То же самое положение складывается 
при поражении астрагала ржавчиной и мучнистой росой.
Ранние и сжатые сроки уборки плодов шиповника позволяют уда­
лить с плантации около 75% запаса шиповниковой пестрокрылки.
Одним из приемов агротехники является омолаживающая обрезка 
шиповника на уровне почвы. Это позволяет в первые 2 года плодо­
ношения исключить химические обработки против шиповниковой 
пестрокрылки, с другой стороны, омолаживающая обрезка шипов­
ника вызывает бурный рост побегов, которые в массе поражаются 
ржавчиной и бурой пятнистостью.
В  уплотненных схемах посадки шиповника (3 х 0,75) отмечено сни­
жение поврежденности плодов личинками пестрокрылки в 2— 3 раза. 
При этом численность хищных жужелиц в 2 раза выше, чем на участках 
с разреженной посадкой кустов.
При орошении усиливается развитие таких заболеваний, как ржав­
чина, септориоз, корневые гнили, особенно в условиях неравномер­
ного полива; зато этот прием, как правило, повышает выносливость 
растений к болезням, снижает зараженность посевов заразихой, так 
как при орошении снижается концентрация корневых выделений 
растений.
Многие болезни передаются с семенами и посадочным материалом, 
например фузариозная и гельминтоспориозная инфекция. На степень 
зараженности семян и их посевные свойства большое влияние оказы- 
ваютусловия их выращивания. Установлено, что зараженность семян 
женьшеня фузариозом увеличивается с возрастом семенных планта­
ций. Наиболее здоровый посевной материал получают с 4— 5-летних 
растений. Семена, полученные с 6— 7-летних растений, на 20— 80% 
заражены фузариозной инфекцией. Установлено также, что из-за 
неравномерности созревания семян в зонтиках женьшеня наиболее 
здоровый посевной материал получают из плодов, расположенных по 
периферии зонтика, созревающих раньше на 3— 4 недели по сравнению 
с центральной частью. Щуплые недозрелые семена из центральной 
части зонтика заражены фузариозом в среднем на 20%. Семена, полу­
чаемые с больных маточников, как правило, худшего качества и несут 
значительно большее количество инфекции.
Качество семян играет очень большую роль. Так, установлено, что 
У  семян паслена дольчатого II класса, высеянных в почву, инфици­
рованную корневой гнилью, полевая всхожесть была ниже в 2-2,5 
раза, чем у семян 1  класса. Даже повышение нормы высева не дает 
положительного эффекта.
237
Использование высококачественных стратифицированных семян 
подорожника большого обеспечивает получение ранних, дружных 
и равномерных всходов, которые в меньшей степени страдают от по­
вреждения жуками песчаного медляка, большого люцернового дол­
гоносика, подорожниковой блошки.
Очень важно, чтобы посадочный материал вегетативно размножае­
мых растений не содержал инфекции. Среди лекарственных растений 
шиповник, облепиха, мята размножаются вегетативно. С черенками 
шиповника и мяты, взятыми с плантаций, где развивается ржавчина, 
идет распространение этого заболевания на вновь закладываемые 
плантации, а также в другие районы. Поэтому заготавливать посадоч­
ный материал и семена необходимо со здоровых маточных растений, 
выращиваемых на специально отведенных маточных или семенных 
участках.
Санитарные мероприятия следует проводитьтщательно и целена­
правленно. Сюда относятся: различные способы уничтожения расти­
тельных остатков на поле; уничтожение отдельных больных растений, 
например, удаление из гряд загнивших растений женьшеня с последу­
ющей дезинфекцией почвы в очагах; вырезка пораженных и усохших 
ветвей шиповника, на которых образуются спороношения патогенов, 
с последующим их сжиганием. Систематическая вырезка пораженных 
побегов шиповника в течение трех лет снижала количество плодов, 
пораженных ржавчиной, на 11,5%, а степень развития болезни —  на 
10%. При удалении больных бурой пятнистостью стеблей женьшеня 
в весенний период на плантациях 4- и 6-летних растений способствует 
уменьшению гибели растений и повышению семенной продуктивно­
сти 4-летних посадок на 17%, а 6-летних —  в 4 раза.
Таким образом, с помощью комплекса профилактических меро­
приятий создаются неблагоприятные условия для развития и размно­
жения многих вредных организмов. В  ряде случаев агротехнические 
приемы губительно действуют на вредителей и возбудителей болезней. 
Все это позволяетуменьшить применение пестицидов влекарственном 
и эфирномасличном растениеводстве. Кроме того, агротехнические 
методы весьма экономичны, они, как правило, не требуют дополни­
тельных затрат.
Биологический метод
Биологический метод базируется на использовании естественных 
регуляторных механизмов, к которым относятся хищники, паразиты 
и патогены.
В настоящее время для защиты многих сельскохозяйственных 
культур успешно применяются микробиологические препараты, 
основанные на использовании патогенных бактерий, грибов, ви­
русов. Основное преимущество биопрепаратов в практике защиты
238
растений —  специфичность и естественный способ их действия, что 
позволяет избежать нежелател ьн ых экологи ческих и змене н и й в био- 
ценозах и снизить загрязнение внешней среды пестицидами.
Особенно широко используются в сельскохозяйственной практике 
биопрепараты, изготовляемые на основе энтопатогенной бактерии 
B acillus thuringiensis:  битоксибациллин и лепидоцид. Споры и токсины 
этих бактерий, попадая с пищей в кишечник насекомого в летальной 
дозе, вызывают токсикацию и паралич кишечника, а затем всего ор­
ганизма, через 3— 10 дней насекомое погибает.
Сублетальные дозы препарата из бактерий вызывают целый ряд 
физиологических нарушений, в результате чего насекомые плохо 
питаются, у них задерживается линька, нарушается метаморфоз, об­
разуются уродливые (тератогенные) куколки и имаго, снижается жиз­
неспособность и репродуктивная функция последующих поколений.
Против болезней лекарственных культур из грибных препаратов 
испытывался триходермин. Триходермин представляет собой споры 
сапрофитного гриба Trichoderma lignorum.  Действие его основано на 
антагонизме почвенными патогенами, а также на его способности 
быстро накапливать биомассу и тем самым вытеснять другие орга­
низмы.
Показано, что в снижении численности тлей, трипсов на алтее, 
валериане, девясиле, череде, стальнике, ромашке аптечной суще­
ственную роль играют хищные насекомые —  кокцинеллиды, сирфи- 
ды , а также паразитические насекомые из семейства афидиид. А на 
шиповнике выявлено более 150 полезных видов членистоногих: жу­
желицы (79 видов), пауки (22), сирфиды (17), божьи коровки (14), 
мягкотелки (7) и др.
Кокцинеллиды, златоглазки, сирфиды, клопы-антокориды пита­
ю тся тлями, паутинными клешами, гусеницами листоверток и сдер­
живают в значительной мере размножение этих вредителей. Специ­
альными лабораторными опытами установлено, что одна жужелица за 
сутки поедает 14— 17 пупариев пестрокрылки и 12— 17 долгоносиков.
Для активизации роли местных энтомофагов необходима разра­
ботка щадяших методов защиты, поскольку химические обработки 
отрицательно сказываются на численности энтомофагов, в частности 
жужелиц.
Так, на шиповнике хищные жужелицы наиболее активны в суме­
речное и ночное время (87— 100% всех отловленных), поэтому приме­
нение инсектицидов на шиповнике необходимо проводить в ранние 
утренние часы с учетом экономических порогов вредоносности ос­
новных вредителей. Это позволит максимально сохранить полезную 
Ф ауну агроценоза.
Уменьшение опасности от применяемых пестицидов для полезных 
организмов и в целом для окружающей среды может быть достигнуто
239
при использовании более совершенных обработок. Направленное 
применение гранулированных препаратов создает щадящие условия 
для полезных организмов в энтомоценозах.
К применению на ряде лекарственных культур (амми зубная, вале- 
рианалекарственная, мачокжелтый, ноготки лекарственные, ромашка 
аптечная, ревень, роза эфиромасличная, фенхель, шалфей мускатный, 
шиповник и др.) против лугового мотылька, совки гаммы, шалфейной 
и озимой совки, стальниковой и люцерновой совки, листоверток, 
пядениц, шелкопряда разрешены биопрепараты битоксибациллин 
илепидоцид.
Химический метод
В защите лекарственных культур от вредных организмов химичес­
кий метод преобладает. Он существенно унифицирован и регламенти­
рован на уровне современныхзнаний и при соблюдении утвержденных 
технологий обеспечивает безопасное и эффективное использование 
пестицидов.
Учитывая специфику использования продукции лекарственного 
и эфирномасличного растениеводства, при изыскании пестицидов 
разработана рабочая гипотеза, учитывающая два основных момента. 
Во-первых, применение химических препаратов для обработки расте­
ний относительно безопасно в том случае, если их сырье подвергается 
затем полной химической переработке вплоть до получения индиви­
дуальных веществ или их суммы (мачок желтый, дурман, наперстянка 
шерстистая и др.). Во-вторых, применение пестицидовдля обработки 
растений, сырье которых используется в виде настоев, отваров и гале­
новых препаратов, строго регламентируется. Остаточные количества 
их не допускаются. Здесь отдается предпочтение профилактическим, 
агротехническим, организационно-хозяйственным мероприятиям, 
использованию биологических препаратов, малотоксичных и быстро 
разлагающихся пестицидов.
Проблема эффективного и безопасного для здоровья населения 
применения пестицидов на лекарственных растениях заключается 
в изучении влияния химических средств защиты растений на содер­
жание биологически активных веществ в растениях и их остаточных 
количеств в сырье и почве. В большинстве случаев при правильном 
подборе и применении пестицидов не наблюдается отрицательного 
влияния на качество лекарственной проекции.
Как правило, накопление остатков пестицидов влекарственной про­
дукции обусловлено несоблюдением регламентов применения препа­
ратов. В частности, могут быть завышены нормы расхода пестицидов.
Например, при использовании трефлана и которана при норме 
расхода 4 кг/га, фундазола и байлетона —  0,5 кг/га, актеллика —  0 ,6  
и 0,8 кг/га остаточные количества препаратов в сырье череды, шипов-
240
н цка и  облепихи отсутствуют. В то же время увеличение доз пестицидов 
на50-100% приводит к накоплению их остаточных количеств в сырье 
0,1-0,2 м кг/кг.
В  некоторых случаях для получения сырья, не содержащего остат­
ков пестицидов, необходимо сокращать кратность обработок. Приме­
нение двукратной обработки мачкажелтогодикураном вфазеЗ— 4на- 
стояшихлистьев (1,6 кг/га) и в фазе 4— 6 настоящих листьев (1,6 кг/га) 
способствует накоплению гербицида в сырье до 0,312 мг/кг. В  связи 
сэтимдля производственного применения была рекомендована одно­
кратная обработка в дозе 2,4 кг/га в фазе 3— 4 настоящих листьев, при 
это м  трава мачка желтого не содержит остаточных количеств дикурана.
На загрязнение лекарственной продукции оказывают влияние 
такж е сроки внесения пестицидов. Например, при опрыскивании 
шалфея в фазе отрастания культуры только в случае применения ли- 
нурона не обнаружено остатков ни в один из сроков определения. При 
обработке прометрином в этой же фазе остатки препарата присут­
ствую т в шалфее до конца вегетации, постепенно снижаясь с 0,05 до 
0 ,0 1  мг/кг. В случае применения атразина в фазе завязывания семян его 
остатки отсутствуют, а в остальных фазах (ветвление и бутонизация) 
они составляют 0,01 мг/кг. При опрыскивании шалфея прометрином 
иатразином до начала отрастания культуры остатков гербицидов не 
обнаружено ни в один из сроков определения. На основе этих данных 
рекомендовано внесение прометрина и атразинадо начата отрастания 
шалфея, а линурона —  в фазе отрастания.
Загрязнениелекарственной продукции гербицидами происходит 
в  результате поглощения их корнями. Применение ряда препаратов, 
которые в конце вегетации растений (сентябрь— октябрь) сохраняются 
в  почве (от 5 до 15%), может способствовать накоплению их остат­
ков в корнях лекарственных растений. Например, остатки трефлана 
вкорнях валерианы и девясила составляют 0,005 мг/кг, в тоже время 
в  цветках ноготков, траве череды и паслена, в плодах перца они не 
обнаруживаются.
Еще одним показателем при определении качества лекарствен­
ного сырья является содержание биологически активных веществ. 
Исследования ВИЛАРа показывают, что при правильном применении 
пестицидов содержание действующих веществ не изменяется по срав­
нению с контролем. В  некоторых случаях содержание действующих 
веществ даже возрастает. Так, содержание эфирного масла при при- 
менениилинурона, прометрина и атразина на шалфее лекарственном 
Увеличивается на 25— 30%, а при применении малорана, прометрина 
Иактеллика на ромашке аптечной —  на 15— 32%. Не изменялось со­
держание экстрактивных веществ в подорожнике большом и блош- 
ном  при обработке котораном и дикураном, аскорбиновой кислоты 
8шиповнике при обработке фундазолом.
241
Регуляторы роста
Современная концепция защиты растений от вредных организм 
направлена на максимальную экологизацию агробиоценозов за С Ч °В  
снижения объемов использования химических пестицидов. Ухудщение 
общей экологической обстановки, фитосанитарная нестабильность 
лекарственных и эфиромасличных агробиоценозов привели к исполь 
зованию новых подходов в применении химических средств защиты 
В последние годы в практике сельского хозяйства при разработке 
приемов защиты растений большое внимание уделяется использова­
нию биопрепаратов ростостимулирующего и иммуномодулирующего 
действия. К настоящему времени сформировался ассортимент биоре­
гуляторов на основных сельскохозяйственных культурах. Применение 
таких препаратов, как циркон, эпин-экстра, иммуноцитофит, агат-25К 
и других, обеспечивает устойчивость растений к неблагоприятным 
воздействиям внешней среды, к вредителям и болезням растений 
и повышение конкурентности к сорнякам. Данные препараты имеют 
природное происхождение, они экологичны и применяются в малы х 
дозах. Действующим началом препарата циркон является комплекс 
оксикоричных кислот, эпин-экстра —  эпибрассинолид, агат-25К- 
3-индолилуксусная кислота + а-аланин + а-глутаминовая кислота.
Необходимость применения иммуномодуляторов на лекарствен­
ных культурах связана с тем, что в большинстве своем они отличаются 
неравномерным прорастанием семян, длительностью периода от посе­
ва до появления всходов, медленным ростом в начале вегетации. Т акие 
растения чаще повреждаются вредителями и поражаются болезнями.
Установлено, что предпосевная обработка семян лекарственных 
культур регуляторами роста стимулирует их энергию прорастания 
и всхожесть. Лабораторные опыты по испытанию амбиола, агата, им­
муноцитофита и нарцисса показали, что обработка семян эхинанеи 
пурпурной и валерианы лекарственной росторегуляторами спосоо 
ствует повышению энергии прорастания семян в 1,4— 2 раза, всхожее7 1 1  
на 17,2— 28,9%, снижению семенной инфекции до 3,5— 6,6%, против 
7,2— 13,6% в контроле. На опытных вариантах отмечался интенсивна 
рост корневой системы и увеличение массы проростков на 21-4  
Обработка семян валерианы лекарственной, эхинацеи пуРп-  
ной, наперстянки шерстистой, копеечника альпийского регулятор'
роста циркон, эпин-экстра и агат-25 К способствовала повыШ 1ЭТИХгустоты стояния растений на 12— 28%. Приэтом всходы растений в- 
вариантах появились на 2— 6 дней раньше, чем в контроле. ^ 
При возделывании лекарственных культур нередко наблЮДЯ- 
гибель растений от корневых гнилей, источником которых явля 
семена и почва. Особенно эти заболевания вредоносны на начаЛ^ ^
этапах онтогенеза. Использование композиционных смесей траД1ЫхфУнгициД°в (колфуго-супер, фундазол) с регуляторами роста 
o H tpK O H , агат-25К и эпин-экстра) на наперстянке шерстистой и эхи- 
|Ц  ее пурпурной способствовало снижению семенной инфекции на 
н - 20% и поражения проростков патогенами на 15— 21%. Эффектив- 
с Т ь и продолжительность защитного действия смеси природных 
н дукторов устойчивости и химического протравителя была выше, 
ц 'еМ отдельно применяемых протравителей. Такое комплексное при- 
м е Н ение биорегуляторов и фунгицидов привело к формированию 
п астений с хорошо развитой надземной и корневой системой и дало 
возможность повысить устойчивость растений к болезнями на более 
поздних этапах морфогенеза. Использование биорегуляторов поз­
волило снизить нормы расхода химических протравителей на 50%.
Проведенные испытания биорегуляторов циркон и эпин-экстра 
н а  вегетирующих лекарственных растениях показали усиление рос­
товы х процессов и формирование более мощного ассимиляционного 
аппарата. Так, прирост надземной массы пустырника сердечного, по 
сравнению с контролем, составил 30— 34%, змееголовника молдавско­
го— 28-32%, календулы —  20— 26%, эхинацеи пурпурной —  26— 34%, 
наперстянки шерстистой —  28-40%. Площадь ассимилляционной 
поверхности на вариантах с биорегуляторами возрастала в 1,3— 1,5 раза.
Применение биорегуляторов не ограничивалось только нараста­
нием  надземной массы растений, но наблюдалось и усиление роста 
корневой системы. Так, циркон и эпин при двукратной обработке 
оказывают ростостимулирующий эффект не только на надземную 
часть растений, но и на корни растений валерианы I  года вегетации. 
М асса корней в варианте с эпином возросла по сравнению с контролем 
н а  28,5%, с цирконом —  на 42,6%.
Наряду с усилением роста лекарственных культур биорегулято­
р а 1  вызывают и физиологические изменения в растениях, ускоряя 
прохождение фенофаз. Под влиянием циркона фаза цветения у ка- 
Л е н Дулы, эхинацеи пурпурной, змееголовника молдавского и копе- 
‘ •чника альпийского наступала на 4— 6 дней раньше, чем в контроле, 
|П ина-экстра —  на 2-3 дня. Эпин и циркон ускоряют прохождение 
енофаз пустырника, и растения раньше вступают в репродуктивную 
J*TaK , количество цветущих растений на делянках с цирконом, наМоме
енШ° Р о д ыН Туборки урожая, составило 67%, а с эпином —  58%. На конт-
ных делянках в этот период отмечены лишь отдельные растения, 
П оМывшие в фазу бутонизации. Ускорение прохождения фенофаз 
Ц в е ЗВ оляет получать в условиях Московской области большинство 
растений на первом году вегетации культуры и провести 
П у с5 > к У  Урожая травы. Двукратная обработка вегетирующих растений 
П и ю  1рника первого года вегетации цирконом способствует повыше- 
УРожайности травы на 32%, эпином —  на 24%.
242 243
В  экспериментах с биорегуляторами наблюдалось снижение по­
ражения болезнями и повреждения вредителями лекарственных 
растений. В сезоны с низким развитием септориоза на наперстянке 
шерстистой применение циркона и эпина-экстра способствовало 
повышению природной устойчивости растений к патогену, сдержи­
ванию развития заболевания. Обработка биорегуляторами приводила 
к формированию растений с более крупными листьями, что сказалось 
на повышении урожайности сырья.
Результаты однократного использования баковых смесей на на­
перстянке шерстистой, включающих в себя биопрепарат (циркон 
и эпин-экстра) и фунгицид (тилт, топаз), показали снижение развития 
септориоза на 35— 47%, что было практически на уровне двукратного 
применения фунгицидов. В этих же вариантах была получена макси­
мальная прибавка урожая сырья и семян (58— 65%).
При возделывании лекарственных культур значительная доля тру­
да и средств приходится на ручную прополку посевов. В настоящее 
время разработка мер борьбы с сорняками строится на повышении 
конкурентоспособности самих культурных растений и снижении норм  
расхода гербицидов. Как показали исследования ученых ВИЛАРа, 
повышение эффективности используемых довсходовых гербицидов 
на валериане лекарственной, эхинацее пурпурной и календуле до­
стигалось при применении регуляторов роста циркон и эпин-экстра. 
Обработка семян и вегетирующих растений вышеназванных лекар­
ственных культур биорегуляторами способствовала повышению и х  
конкурентности к сорнякам и позволила уменьшить нормы расхода 
гербицидов стомп, зенкор, дуал-голд, трефлан и пивот на 25-40%, 
без снижения их эффективности.
Применение комплексных систем в защите лекарственных культур 
от вредных организмов, где одним из звеньев является использование 
иммуномодуляторов, способствовало повышению урожайности сы рья 
и семян на 18— 30%. По мнению ряда исследователей, использование 
многоцелевых стимуляторов в сочетании с химическими средствами 
защиты растений позволяет снизить их отрицательное воздействие н а  
сельскохозяйственные культуры, повысить экологическую чистоту 
и качество получаемой продукции.
Одним из показателей качества лекарственного растительного 
сырья является содержание в нем биологически активных веществ, 
так как именно они определяютего медицинскую ценность. Так, при­
менение циркона способствовало повышению накопления ланато- 
зида С в листьях наперстянки шерстистой на 23— 37%. При обработке 
эхинацеи пурпурной эпином-экстра содержание гидроксикоричных 
кислот в траве повышается на 23— 29%. Под влиянием циркона такж е 
возрастает содержание каротиноидов в соцветиях календулы и эфир­
ного масла в змееголовнике молдавском на 25— 30%.
244
Таким образом, многолетние исследования ученых ВИЛАРа и его 
филиалов свидетельствуют о необходимости применения регуля­
торов роста в системе зашиты лекарственных культур от вредных 
организмов. Несмотря на то, что биорегуляторы в отличие от хими­
ческих пестицидов не оказывают непосредственного воздействия на 
вредный объект, но благодаря ускорению роста и развития растений 
повышается их устойчивость не только к биотическим, но и к аби­
отическим стрессам. Кроме того, росторегуляторы способствуют 
нарастанию биомассы лекарственных и ароматических растений 
и  нередко повышению содержания биологически активных веществ, 
что  в конечном итоге обеспечивает увеличение урожайности и улуч­
шение качества лекарственного и эфирномасличного растительного 
сырья.
В н астоящ ее врем я е ж е г о д н о  вы п уск ается  « Г осударств ен н ы й  катал ог  
пестицидов и а г р о х и м и к а т о в , р а зр еш ен н ы х  к п р и м ен ен и ю  на т е р р и т о ­
рии Р о сси й ск о й  Ф е д е р а ц и и » . У к азан н ы й  « Г о су д а р ств ен н ы й  к атал ог»  
является оф и ц и ал ь н ы м  д о к у м ен т о м  и с о д е р ж и т  п ер еч ен ь  п ест и ц и д о в ,  
а также б и о т ех н и ч еск и х  с р е д с т в , р а зр еш ен н ы х  М и н с е л ь х о зо м  Р Ф  дл я  
применения г р а ж д а н а м и  и ю р и ди ч еск и м и  л и ц ам и  в с е л ь с к о м , л е с н о м ,  
коммунальном и л и ч н ом  п р и у са д еб н о м  х о з я й с т в а х . П о э т о м у  при п о д ­
боре хи м и ч еск и х п ест и ц и д о в  и д а ж е  б и о п р еп а р а т о в  д л я  т о й  или и н ой  
лекарственной и эф и р ом асл и ч н ой  культуры н ео б х о д и м о  ст р о го  сл едов ать  
рекомендуемым для н ее в эт о м  « Г осуд ар ств ен н ом  к атал оге » п р еп а р а т а м ,  
лозам, врем ени и к р а т н о ст и  о б р а б о т о к .
9 .6 . УБОРКА УРОЖАЯ
Уборку большинства лекарственных растений проводят в сухую 
солнечную погоду, в период максимального накопления действующих 
веществ в используемых частях растений: семенах, плодах, цветках, 
листьях, траве, корнях.
Семена растений убирают при побурении 30— 60% простых и слож­
н ы х  соцветий или плодов (кистей, колосьев, зонтиков, головок, корзи­
нок, метелок, листовок, бобов, стручков, коробочек). При двухфазной 
уборке растения скашивают жатками, косилками, дозаривают в валках 
и ли  снопах, транспортируют, сушат и обмолачивают переоборудован­
ны ми зерновыми комбайнами (амми большая, амми зубная, расто- 
ропша). При однофазной —  семена сразу убирают переоборудован­
ны ми зерновыми комбайнами, исключая стадию скашивания в валки 
и  последующего их дозаривания. Выбор однофазной или двухфазной 
У б орки  зависит от степени зрелости семян, погодных условий, наличия 
Уборочной техники и ряда других факторов.
Плоды (шиповник, перец, облепиху) убирают в фазе полного со­
гревания вручную или плодо- и ягодоуборочными машинами. Убор­
245
ку рожков спорыньи производят в несколько приемов специальной 
машиной МСР-3,6, установленной на самоходном шасси Т -16 ММЧ. 
Последнюю уборку проводят на переоборудованном зерноуборочном 
комбайне.
Цветки, если они одиночные, собирают по мере распускания; 
собранные в соцветия —  при распускании более половины из них. 
Уборку соцветий (ромашка аптечная, ноготки) проводят в основном 
специальными машинами (типа РМ -1,4 и другими), реже —  вручную 
(собирая поодиночке соцветия руками или с помощью специальных 
совков).
Листья убирают механизированно (прикорневая розетка) или ска­
шиванием всего растения (облиственный стебель) с последующим об­
молотом листьев на приспособленных комбайнах и грохотах. Сроком 
для уборки листьев является период полного развития и прекращения 
прироста листовых пластинок. Он достаточно растянут и наступает 
в фазе образования побегов (наперстянка шерстистая), бутонизации 
(мята перечная), массового цветения (тимьян обыкновенный), пло- 
дообразования (шалфей лекарственный).
Траву большинства лекарственных культур убирают в фазе массо­
вого цветения (зверобой, пустырник, тысячелистник, череда, эхина- 
цея и др.); реже —  в фазе начала плодообразования (мачок желтый, 
подорожник блошный). Для уборки используют уборочные машины 
(косилки-измельчители, косилки-погрузчики, силосоуборочные ком­
байны и т.п.), приспособленные к измельчению сырья в заданных 
параметрах (или уборке его без измельчения) с одновременной по­
грузкой в транспортные средства.
Подземную часть (корни, корневища) чаще всего убирают в кон­
це вегетации, когда прекращается активный рост надземной массы 
и заканчивается отток пластических веществ в подземные органы 
растений. Реже эту операцию проводят весной, в начале отрастания 
надземной части растений. В условиях Нечерноземья благоприятный 
период для уборки корней лекарственных растений складывается ссе- 
редины августа (алтей, девясил, ревень) до конца сентября (валери­
ана, левзея, синюха, стальник). Уборку проводят механизированно, 
специальными корнеуборочными комбайнами (ВК-0,3, ВМКМ-0,6) 
или комплексом машин Н ВС-1,2 и КСТ-1,4, осуществляющих подка­
пывание и извлечение корней с сепарацией почвы. Убранные корни 
или корневища с корнями освобождают у основания корневой шей­
ки от надземных стеблей, в зависимости от крупности расчленяют 
на несколько частей и моют на специальных линиях мойки корней 
(ЛМК-0,5), реже —  в проточной воде (женьшень).
Вымытые корни подвяливают в течение 1  — 2 дней в хорошо венти­
лируемых помещениях, на стеллажах слоем 20— 25 см.
246
К О Н Т Р О Л Ь Н Ы Е  В О П Р О С Ы
1 . Каковы особенности подготовки почвы под однолетние культуры?
2 . Какова подготовка почвы под многолетние травянистые культуры?
3.  В  чем особенность подготовки почвы под многолетние культуры, 
сырьем которых являются корни?
4 . Каковы особенности лекарственных севооборотов? Приведите при­
меры пяти-, шести-, семи- и восьмипольных севооборотов с различ­
ными культурами.
5 . Какие сроки посева существуют для лекарственных культур?
6. Какие способы предпосевной подготовки семян лекарственных 
культур вы можете назвать?
7 . Опишите уборку надземных частей растений.
8 . Каковы сроки и особенности уборки семян и плодов?
9. Какие машины используют для уборки корней и корневищ?
1 0 . Каковы особенности применения удобрений на лекарственных 
культурах?
1 1 . Что такое основное удобрение?
1 2 . Когда и как вносят подкормки? В  каких случаях они особенно эф­
фективны?
1 3 . Как на различных этапах подготовки почвы, выращивания и уборки 
можно снизить затраты труда и себестоимость продукции?
Глава 10. О Д НО ЛЕТНИ Е И ДВ УЛЕТНИ Е  
КУЛ Ь ТИ ВИ РУЕМ Ы Е ЛЕКАРСТВЕННЫ Е  
РАСТЕНИЯ
10.1. АММИ БОЛЬШАЯ -  Ammi majus L .
С ем ей ст в о  С ел ь д ер ей н ы е (З о н т и ч н ы е) — Apiaceae.
С^Рис. 55. Амми большая
Родовое научное название происходит от греческого слова, озна­
чающего песок, так как многие представители этого рода растут н а 
песчаных побережьях.
Б отан и ч еск ое оп и са н и е. Однолетнее или двулетнее травянистое рас­
тение высотой до 100 см. Корневая система стержневая, слабоветвис­
тая; корни беловатые. Стебель ветвистый, малооблиственный, прямой, 
округлый, полый, бороздчатый. Первые 3— 4 листа простые, после­
дующие —  дважды или трижды перисто-рассеченные; доли листьев 
широкие или узкие, по краям острозубчатые. Цветки белые, собраны 
в сложный зонтик 10— 15 см в диаметре. Лучи зонтика многочисленные, 
голые, до 7 см длиной, с оберткой из многочисленных заостренных 
листочков, во время цветения распростертые, при плодах —  сжатые. 
Листочки обертки перисто-рассеченные, листочки оберточек —  цель­
ные. Плод (вислоплодник) —  яйцевидная или продолговато-яйце­
видная, сжатая с боков, голая, гладкая двусемянка, распадающаяся 
на два слегка изогнутых, красновато-бурых, с 5 продольными более 
светлыми ребрами полуплодика (мерикарпия). Цветет в июне-июле; 
плоды созревают в июле— августе.
С ы рье. В медицине используют плоды амми большой, которые слу­
жат в качестве сырья для получения двух препаратов: аммифурина -  
фотосенсибилизирующего средства и анмарина —  антимикотического 
(противогрибкового) средства.
Качество сырья плодов амми большой регламентируется ФС 42- 
1996-83 «Плод амми большой», и они должны содержать сумму ф у- 
рокумаринов (изопимпинеллина, бергаптена и ксантотоксина) н е 
менее 0,6%.
А реал  и эк о л о ги я . Амми большая в дикорастущем виде встречается 
в Северной Африке и на европейском побережье Средиземного м оря- 
Растет на песках, в пустынях, по сухим склонам.
В России встречается в культуре в южных районах: Белгородской 
области и на Кубани.
248
Б и о л о ги ч еск и е о с о б е н н о с т и . Легко переносит недостаток влаги 
в  почве и воздухе. Обилие осадков в период цветения амми большой 
отрицательно сказывается на ее плодообразовании. Светолюбивая 
и  теплолюбивая культура, но всходы переносят кратковременные 
заморозки только до — 6°С. Сравнительно нетребовательна к почвам 
к  предшественникам, но предпочитает нейтральные почвы. В  культуре 
растет на любых почвах и элементах рельефа, кроме низинных, часто 
затопляемых участков. При застое воды и переувлажнении почвы амми 
большая растет плохо и часто посевы ее погибают. Вегетационный 
периоду амми большой составляет 113— 130 сут.
А гротехника. Не следует сеять это растение на почвах, засоренных 
повиликой, ввиду сильного повреждения амми этим сорняком. В  сево­
обороте амми большую размещают после озимых и яровых зерновых, 
ранних овощей и кормовых культур, а также других рано убираемых 
лекарственных культур.
После уборки предшественников проводят 1 — 2 лущения стерни 
дисковыми или лемешными (при наличии корневищных или корне­
отпрысковых сорняков) лущильниками на глубину 8— 10 см, а через 
2-3 недели пашут на полную глубину. При размещении амми боль­
ш ой по поздноубираемым предшественникам поле с пожнивными 
остатками лущат и сразу же пашут, с выравниванием поверхности, что 
позволяет проводить посев амми большой в январско— февральские 
«окна» оттепели. Предпосевную обработку почвы начинают с ранне­
весеннего боронования и последующей предпосевной культивации 
сборонованием.
Внесение гранулированного суперфосфата при посеве в дозе 
5-10 кг/га действующего вещества в рядок повышает полевую всхо­
ж есть семян, увеличивает количество всходов, ускоряет рост и развитие 
растений, увеличивает урожай плодов на 20— 30%. В  начале стеблева­
ния культиватором-растениепитателем на глубину 10— 12 см вносят 
подкормку полным минеральным удобрением из расчета 30 кг/га 
Действующего вещества. Внесение удобрений увеличивает также со­
держание в сырье целевых веществ —  фурокумаринов.
Посев проводят рано весной овощными сеялками с дисковыми 
сошниками, оборудованными ограничителями глубины, или специа­
лизированными лекарственными сеялками. Норма высева семян амми 
большой составляет 4 -5  кг/га, глубина заделки —  2— 3 см, ширина 
междурядий 45— 60— 70 см. До появления всходов, при образовании 
почвенной корки и появлении ранних сорняков, поперек рядков про­
водят боронование легкими боронами.
Массовые всходы появляются на 12— 15 сут после посева. После по­
явления массовых всходов приступают к междурядным обработкам. За 
период вегетации проводят 3— 4 междурядных культивации и 1 — 2 про­
полки. Важный прием —  букетировка посевов по схеме 22,5 х 22,5 см
249
1
или 30 х 30 см. Не снижая урожая плодов, букетировка значительно 
уменьшает засоренность посевов и затраты по уходу за ними. При оп­
тимальной густоте травостоя (100— 120 растений на 1  погонный метр) 
в фазе 5— 6 листьев для уничтожения сорняков проводят повторное 
боронование боронами средней тяжести.
Характерная особенность амми большой —  крайне неравномерное 
созревание плодов («семян»). Первыми созревают плоды в централь­
ных, более крупных зонтиках, дающих самые крупные семена, послед­
ними созревают плоды в самых мелких зонтиках, семена в которых, как 
правило, недоразвиты. Поэтому к уборке плодов приступают в момент 
массового созревания плодов в центральных зонтиках первого по­
рядка, которые составляют 50— 60% от их общего числа на растениях.
Созревание и побурение основных зонтиков сопровождается по­
степенным увяданием листьев и пожелтением стеблей. Созревшие 
плоды легко осыпаются, поэтому уборку урожая плодов амми большой 
следует проводить прямым комбайнированием обычными зерновыми 
комбайнами, отрегулированными для уборки мелкосемянных куль­
тур. Обмолоченную массу сушат и очищают на зерноочистительных 
машинах. Средняя урожайность плодов составляет 6— 12 ц/га.
Х и м и ч еск и й  с о с т а в . В плодах амми большой накапливаются фуро- 
кумарины: ксантотоксин, бергаптен, изопимпинеллин, императорин 
идигидрофурокумарин мармезин. Содержание суммы фурокумаринов 
в плодах амми большой достигает 2,2%. Кроме того, в плодах содер­
жится эфирное масло, жирное масло; из макроэлементов преобладают 
калий и кальций, а среди микроэлементов —  селен и бор.
Ф а р м а к о л о г и ч е с к о е  д е й с т в и е . Биологическая активность амми 
большой определяется наличием в ее плодах фурокумаринов, среди 
которых наиболее активны ксантотоксин и бергаптен, менее акти­
вен изопимпинеллин. Сумма фурокумаринов является действующей 
частью препарата аммифури н, обладающего фотосенсибилизирующем 
действием. Аммифурин, применяемый в сочетании с ультрафиолето­
вым облучением, индуцирует образование меланина в меланоцитах, 
способствует восстановлениюутраченнойпигментации при витилиго, 
стимулирует рост волос при алопеции, подавляет гиперпродукцию 
ДНК и избыточную пролиферацию клеток в эпидермисе при псориазе.
Из плодов амми большой получают мармезин, наоснове которого 
синтезируют смесь двух изомеров ангидромармезина (производные 
псоралена) —  действующее начало препарата анмарин. Анмарин по­
давляет рост и развитие патогенных грибков-дерматофитов; обладает 
умеренным бактериостатическим действием, проявляет кератоли- 
тическое, эпителизирующее и стимулирующее рост волос действие.
П р и м е н е н и е  в м ед и ц и н е. Амми большую применяли в лечебных 
целях еще в Египте в XIII в. В научной медицине России препарат 
аммифурин применяют для лечения витилиго (депигментиро ванные
250
п ятна), алопеции (выпадение волос, плешивость) и псориаза (чешуй­
ч аты й  лишай). Из побочных явлений при приеме аммифурина воз­
можно появление головной боли, боли в области сердца и сердцеби­
ения, диспептическихявлений, тошноты и головокружения, которые 
исчезают после отмены препарата.
Применение ам м иф урина противоп оказано при эр и тем атозн ой  волчан­
ке, тяжелых за б о л ев а н и я х  печени и почек , онк ол оги ческ и х за б о л ев а н и я х ,  
катаракте, в ы р аж ен н ой  эн д о к р и н о п а т и и , о ст р ы х  ж ел у д о ч н о -к и ш еч н ы х  
заболеваниях, б ер ем ен н о ст и , а т а к ж е при за б о л ев а н и я х  крови, се р д е ч н о ­
сосудистой и ц ен тр ал ьн ой  н ерв ной си ст ем ы .
Не р ек о м ен д у ет ся  п р и м ен я ть ам м и ф у р и н  д е т я м  д о  12 л е т  и л и ц ам  
старше 6 0  лет.
Препарат анмарин в научной медлицине РФ используется для ле­
чения дерматофити и у взрослых и детей: руброфитии, микроспории, 
трихофитии, отрубевидномлишае; при поверхностных формах канди- 
дозакожи, ногтей, слизистой гениталий; при гиперкератозе, себорее 
волосистой части головы, псориазе и очаговой алопеции. Применя­
ю т при микозах межпальцевых складок стоп и кистей с мацерацией, 
мокнутием, трещинами.
1 0 .2 . БЕЛЕНА ЧЕРНАЯ -  H y o s c y a m u s  n ig e r  L .
С ем ейство П а с л е н о в ы е  — Solanaceae.
с£ъ Рис. 56. Белена черная
Научное название происходит от греческих слов hyos —  свинья 
ucyamos  —  боб.
Б отан и ч еск ое о п и са н и е. Двулетнее травянистое растение, мягко- 
опушенное, клейкое с неприятным запахом. Корень стержневой. 
В  природе на первом году образуется розетка прикорневых листьев. 
О н и  крупные, темно-зеленые, с нижней стороны светлые, сероватые, 
надлинных черешках, продолговато-яйцевидные, выемчато-перис- 
то-надрезанные. На втором году развиваются одиночные ветвистые 
стебли высотой от 20 до 100 см. Стеблевые листья очередные, сидячие, 
полустеблеобъемлюшие, продолговато-ланцетовидные, выемчато-ло­
пастные или надрезанные с треугольными лопастями, более мелкие, 
ч ем  корневые. Довольно крупные цветки собраны в колосовидное 
соцветие. Венчик воронковидный, грязно-желтого, реже беловатого 
И вета с сетью пурпурно-фиолетовых жилок. Плод кувшинообразная 
коробочка, сверху закрывающаяся крышечкой и утопленная в разрос­
ш ейся чашечке. Семян много. Они буровато-серые, округлые с мел- 
коямчатой поверхностью. Цветет в июне— июле, семена созревают 
в  июле— августе.
251
А р еа л  и эк о л о г и я . В диком виде встречается по всему умеренному 
поясу. Наиболее обильно растет до 60° северной широты. Заготовки 
дикорастущей белены ведутся в основном в степных и лесостепных 
районах. В Америку занесена европейцами и там натурализовалась.
Белена —  рудеральный сорняк. Встречается на пустырях, вдоль 
заборов, на мусорных кучах, на залежах, во дворах, по долинам р ек . 
Встречается как сорняк в посевах.
А гр отехн и к а. Предшественники —  черный пар и озимые зерновые. 
Подготовка почвы —  лущение, через 2— 4 недели вспашка с одновре­
менным внесением удобрений. Органика 30— 50 т/га. По возможности 
NPK. Посев под зиму проводят после наступления устойчивого похо­
лодания. Высевают без заделки специально оборудованной сеялкой 
на глубину 1— 2 см. При весеннем сроке белену высевают в первые 
2— 3 дня полевых работ стратифицированными в течение 2 мес се­
менами. Норма высева семян 8— 10 кг/га. Глубина заделки 1,5— 2  с м . 
Ширина междурядий 60 см. Лист успевают убрать 2 раза. Урожайность 
составляет 8— 12 ц/га. На семенниках лист собирают только на первом 
году жизни. Урожай семян —  Зц /га.
Вредители те же, что и у белладонны. Болезни —  мучнистая роса 
и ложная мучнистая роса, израстание (редко).
З аготов к а и к ач еств о сы рья. Используют листья первого года жизни, 
собранные в конце лета —  начале осени, и на втором году жизни в о  
время бутонизации или начала цветения. Розеточные листья белены 
(т.е. первого года жизни) срезают ножами или серпами, стеблевые 
(второго года жизни) собирают руками. Опытный сборщик мож ет 
собрать задень 50— 60 кг листа. Нельзя собирать листья, поврежден­
ные мучнистой росой, а также влажные от дождя или росы, так как 
они буреют при сушке.
Сушатсырье в сушилке при температуре 40 °С или на чердаке вусло- 
виях хорошей вентиляции. Сушка считается законченной, когда че­
решки с хрустом ломаются. Выход готового сырья 16— 18%.
Белена ядовита, поэтому при сборе и сушке необходимо соблю­
дать меры безопасности. При сборе не касаться глаз, губ, носа. П осле 
работы необходимо вымыть руки.
С ы рье б ел ен ы , как сы рье др уги х я дов и ты х р а ст ен и й , х р ан я т отдельно  
о т  о с т а л ь н о г о  сы рья.
Готовое сырье состоит из железисто- волосистых, серовато-зеленых 
листьев длиной 5— 20 см и шириной 3— 10 см. Запах сырья своеобраз­
ный, наркотический, слабый, усиливающийся при увлажнении.
Содержание алкалоидов должно составлять не менее 0,05%. Срок 
годности сырья —  2 года.
Х и м и ч еск и й  с о с т а в . Сырье белены содержит алкалоиды группы 
тропана —  гиосциамин, скополамин, а также гликозиды гиосципик- 
рин,гиосцерин,гиосцирезин, метилэскулин.
252
Фармакологическое действие. Препараты белены оказывают пе­
риферическое м-холинолитическое действие. Они уменьшают или 
купируют спазмы гладкой мускулатуры кишечника, желче- и моче- 
выводяших путей, в меньшей степени действуют на гладкие мышцы 
бронхов. Тормозят отделение слезной жидкости, слюны, слизи, же­
лудочного сока.
В  связи с небольшими терапевтическими дозами почти не влияют 
н а ЦНС. Расширение зрачка наблюдается лишь при приеме макси­
мальных доз препарата. Если в сырье преобладает скополамин, рас­
тение оказывает седативное действие, тормозит возбуждение в дви­
гательной зоне коры.
П ри м ен ен и е в м ед и ц и н е. В настоящее время препараты из за своей 
ядовитости имеют ограниченное применение. В виде экстракта ее 
назначают как замену препаратов красавки, как спазмолитическое 
и  болеутоляющее средство при заболеваниях желудочно-кишечного 
тракта, связанных со спазмами гладкой мускулатуры. Настой листьев 
н а растительном масле используют наружно при ревматизме и неврал­
гии. Листья входят в состав комплексных препаратов, применяемых 
при астме.
1 0 .3 . ГОРЧИЦА САРЕПТСКАЯ (русская, сизая) -  
B ra s s ic a  ju n c e a  (L.) Czern., ГОРЧИЦА ЧЕРНАЯ -  
B ra s s ic a  n ig ra  (L.) Koch. И  ГОРЧИЦА БЕЛАЯ -  B ra s s ic a  a lb a  L .
С ем ейств о К а п у ст н ы е — Brassicaceae.
(-— ■ Рис. 57. Горчица сарептская
Основным возделываемым видом на территории РФ является гор­
ница сарепсткая. Свое название она получила за то, что была введена 
в  культуру в XVIII в. близ города Сарепты (сейчас это Красноармей­
ский район Волгоградской области). Считается, что она представляет 
собой гибрид сурепки и черной горчицы.
Б отан и ч еск ое о п и с а н и е . Горчица сарептская имеет стебель прямо­
стоячий, разветвленный, сизый, высотой до 1,5 м. Нижние листья че­
решковые, шаровидно-перисто-рассеченные; верхние —  сидячие или 
короткочерешковые, цельные, продолговато-линейные. Соцветие —  
кисть. Цветки ярко-желтые, обоеполые, на коротких цветоножках. 
П лод —  тонкий продолговатый стручок длиной 3— 5 см с длинным 
Шиловидным носиком. Семена горчицы сарептской мелкие, шаровид­
ны е, черно-сизые, коричневые или бледно-желтые, ячеистые. Масса 
'000 шт. семян —  2 -4  г .
Горчица черная (иногда ее называют французская) достигает высо- 
т ы  125см, имеет тонкий, ветвистый, мочковатый корень и прямостоя-
253
чий, почти округлый стебель. Листья голые, очередные, нижние—ли­
ровидные, непарно перисто-рассеченные; средние —  продолговатые, 
ланцетовидные, неравномерно зубчатые; верхние —ланцетовидные, 
цельнокрайние. Цветки желтые. Горчица сарептская отличается от 
горчицы черной более темными лепестками. Плоды —  4-гранные 
стручки, прижатые к цветоносу. Семена у горчицы черной мелкие, 
до 1  мм в поперечнике, черного или черно-бурого цвета.
Горчица белая имеет относительно крупные желтые семена, струч­
ки волосистые с тремя жилками и сплюснутым носиком, отходят от 
стебля под прямым углом. Масса 1000 шт. семян 5— 6 г .
Б и о л о ги ч еск и е о с о б е н н о с т и . В  зависимости от зоны выращивания 
продолжительность жизненного цикла составляет 79-139 сут. Всхо­
ды появляются через 6— 8 дней после посева. Все указанные выше 
виды холодостойкие, всходы переносят заморозки до 4— 5°С. Горчицы 
черная и сарептская цветут в июне— июле. Плоды созревают в конце 
июля —  августе. Всхожесть сохраняют 9— 10 лет. Горчица сарептская 
засухоустойчива, нетребовательна к почвам. Наибольшая потребность 
во влаге наблюдается в период бутонизации-цветения.
Горчица белая более холодостойкая, чем сарептская. Семена ее 
прорастают при температуре 1— 2 °С. Всходы переносят продолжи­
тельные заморозки до — 6 °С. По сравнению с горчицей сарептской 
менее засухоустойчива, к почве нетребовательна.
А р еал  и эк о л о г и я . Горчица сарептская в диком виде встречается 
в различных странах Азии и Египте. Ее возделывают в Пакистане, 
Индии, Китае, Египте, Франции, Голландии и др. В  нашей стране 
основные посевы размещены в Волгоградской, Саратовской, Ростов­
ской областях, Ставропольском крае, Западной Сибири, Казахстане.
Родина горчицы белой —  Средиземноморье. Распространена она 
почти по всей Европе, как заносное растение —  в Сибири, Северной 
Африке, Китае, Северной Америке. Как сорняк встречается почти в о  
всех районах России. Культи виру ют ее преимущественно в Швеции. 
Дании, Голландии.
А гр о т ех н и к а . Размножается семенами. Лучшие предшественни­
ки —  озимые, зернобобовые и пропашные культуры. В  свою очередь 
горчица является хорошим предшественником для яровых зерновых 
культур, рано освобождающим поле и очищающим его от сорной 
растительности и фитопатогенов. Система подготовки почвы вклю­
чает лущение стерни, раннюю основную вспашку, снегозадержание 
и предпосевную обработку (ранневесеннее боронование, культивация 
и прикатывание). Используют и почвозащитную систему обработки. 
В  данном случае вместо вспашки при помощи культиваторов проводят 
плоскорезную обработку почвы на глубину 25— 27 см. Под основную 
вспашку вносят ми нерал ьн ые удобре н и я (кг/ га д.  в.): N 3 5  Р4 5 _6 0  К6 0  и п о 
возможности органические (15— 20 т/га), которые она эф ф ективно
254
использует. Сеют горчицу сарептскую одновременно с ранними зерно­
выми культурами. Основной способ посева —  сплошной рядовой при 
норме высева 8— 12 кг/га, при широкорядном посеве с междурядьями 
4 5  см —  6— 8 кг/га. Глубина заделки семян 2— 3 см, а в засушливые годы 
3-4см. Затем почву прикатывают, после появления всходов боронуют. 
Н а засоленных почвах практикуют только широкорядный посев. При 
выращивании листовых форм сев проводят в разные сроки и получают 
зелень в течение продолжительного времени. На широкорядных по­
севах проводят две— три культивации. При необходимости проводят 
мероприятия против вредителей.
На семена горчицу сарептскую убирают раздельным способом. Ска­
шивают ее в фазе восковой спелости, когда растения желтеют, листья 
опадают, нижние и средние стручки становятся буроватыми, а семена 
принимают характерную для сорта окраску на высоте 15— 20 см. В этот 
период семена имеют влажность 30-35%. После просыхания валки под­
бирают и обмолачивают зерновым комбайном. Семена очищают, сушат 
при температуре не выше 40 °С до влажности 10% и отправляют на хране­
ние в сухие проветриваемые помещения. Урожайностьсемян составляет 
1,2-1,5 т/га. Горчицу листовых форм скашивают по мере надобности.
Норма высева семян для горчицы белой при обычном посеве 15—  
1 8  кг/га и при широкорядном 10— 12 кг/га. Агротехника такая же, как 
для горчицы сарептской. Горчицу белую, поскольку стручки ее не 
растрескиваются, убирают комбайном при полной спелости семян, 
когда стручки приобретают коричнево-желтый цвет. Семена хранят 
в  сухих проветриваемых помещениях.
Урожайность семян составляет 1,5 т/га. Горчица белая —  хорошая 
кормовая культура и медонос. Медопродуктивность 50— 90 кг/га.
В редители и б о л е зн и . На горчице выявлено более 80 видов вредо­
носных организмов, однако наибольший вред приносят крестоцвет­
ные блошки, повреждающие всходы, капустная белянка, рапсовый 
пилильщики капустная моль.
Во влажную погоду растения могут поражаться альтернариозом 
и  пероноспорозом.
Кроме химических средств зашиты эффективно соблюдение се­
вооборотов, в которые не включены другие культуры из семейства 
Капустные, более ранние сроки сева, борьба с сорняками, на которых 
могут развиваться указанные вредители.
С орта. Распространены следующие сорта горчицы сарептской: 
Скороспелка 2, Неосыпаюшаяся 2, Заря, ВНИИЭМК 405, Скоро­
спелка 2, Юбилейная, ВНИИЭМК 1 1  идр.
С ы рье. Качество сырья «Семя горчицы» регламентируется 
Г Ф  IX изд., ст. 439.
Х им ически й с о с т а в . В семенах горчицы сарептской содержится 
Жирное (35— 47%) и эфирное (0,5— 1,7%) масла, гликозид синегрин,
25 5
алкалоид синапин, слизь, минеральные соли, фермент мирозин. 
В жирном масле найдены глицериды бегеновой, олеиновой, лино- 
левой, линаленовой и эруновой кислот. Используют семена горчицы 
черной, содержащие до 1,4% эфирного и 41 % слабовысыхаюшего жир­
ного масла. В  семенах горчицы белой содержится гликозид синаль- 
бин и жирное горчичное масло (16,5— 38,5%), представляющее собой 
жидкость темно-желтого цвета с приятным запахом и характерным 
своеобразным горьковатым вкусом.
Ф а р м а к о л о г и ч еск и е св о й ст в а . Содержащийся в семенах гликозид 
синегрин под действием фермента мирозина расщепляется на глю козу, 
сернокислый калий и аллил горчичное масло. Этотпроцесс происходит 
в процессе ферментации семян, из которых потом путем перегонки 
с водяным паром получают эфирное масло, обладающее сильным 
раздражающим действием.
П р и м е н е н и е  в м ед и ц и н е. В медицине используются в основном 
горчицы сарептская и черная, а из горчицы белой получают жирное 
масло, которое используют как пищевое и техническое.
Изсемян получают горчичную муку, сухие горчичники, горчичную 
бумагу, горчичный спирт, эфирное горчичное масло. Из обезжиренно­
го жмыха семян сарептской горчицы получают порошок со специфи­
ческим жгучим вкусом и ароматом, применяемый при производстве 
горчичников, столовой горчицы и других приправ.
Горчичники или растирания горчичным эфирным маслом исполь­
зуют как местнораздражающее средство при невралгиях, миозитах, 
радикулите и простудных заболеваниях. Местные горчичные ванны 
используют при заболеваниях суставов конечностей.
В европейских странах применяютлекарственные формы изсемян 
горчицы черной по типу горчицы сарептской.
Д р угое испол ьзован и е. Жирное масло горчицы отличается высокими 
вкусовыми качествами, его применяют в кулинарии, хлебопекарной, 
кондитерской, консервной, мыловаренной, текстильной и фармацев­
тической промышленности. Во Франции, Турции и некоторыхдругих 
странах это масло считается лучшей приправой к салатам, соусам, 
блюдам из фасоли, бобов, горошка, мяса. Эфирное масло используют 
в парфюмерно-косметической и консервной промышленности.
Порошок обладаетсильным консервирующим свойством, поэтому 
его используют не только для ароматизации, но и для повышения 
сохранности консервируемых продуктов.
Молодые листья употребляют в пищу в качестве приправы к раз­
личным блюдам. Порошок горчицы добавляют в соусы «Кубанский». 
«Южный», «Любительский», «Московский», майонезы, а также в ма­
ринованную и пряную сельдь, пряную хамсу, маринованную тюльку, 
сельдь и горчичный соус. Горчицу в небольших дозах вводят и ре-
256
цептуру отечественных пряностей, а также применяют в сочетании 
с импортными пряностями.
Во Франции из горчицы черной готовят дижонскую горчицу —  
лучшие сорта столовой горчицы, известные во всем мире, а также 
специальный соус к рыбе. В странах Южной Европы ее применяют 
также, как и горчицу сарептскую. На Кавказе зеленые стебли, листья 
и  цветки растения добавляют в рассольные сыры. Горчица черная —  
хороший медонос, медопродуктивность 260 кг/га.
1 0 .4 . ЛЕН ПОСЕВНОЙ -  L in u m  u s ita tis s im u m  L.
С ем ей ств о Л ь н ов ы е — Ыпасеае.
(1 1 л Р и с . 58. Лен посевной
Б о та н и ч еск о е о п и са н и е. Лен культурный, или посевной, является 
однолетним, иногда озимым культурным растением с тонким пря­
мым цилиндрическим одиночным сверху разветвленным стеблем. 
У  долгунца стебли прямостоячие высотой до 60 см, у кудряша —  до 
30см, иногда стелющиеся. Листья сидячие, 1— 2 пары нижних —  суп­
ротивные, верхние —  очередные, линейные, с цельным краем. Цветки 
преимущественно голубые, иногда белые, собраны в щитковидные 
соцветия. Плод —  яйцевидная шарообразная коробочка с 6— 10 семе­
нами. Семена блестящие, гладкие, сплюснутые, светло-коричневого 
цвета, без эндосперма. Растение цветет в июне— июле, семена созре­
ваю т в августе— сентябре. Масса 1000 шт. семян 4-13 г .
А реал и эк о л о г и я . В диком виде лен культурный не встречается. 
Считают, что большинство культурных форм льна происходят от льна  
узколистного (Linum angustifolium  L.), встречающегося в диком виде 
в  некоторых европейских странах Средиземноморья. Втечение многих 
столетий культивирования льна узколистного были созданы формы 
льна культурного.
На сегодняшний день лен культурный —  космополитное культур­
ное растение стран умеренного пояса. В Центральной и Северной 
Европе, США и Канаде большей частью культивируют лен-долгу­
нец. В  России, Беларуси и Украине выращивают преимущественно 
лен-межеумок. Лен-кудряш является распространенной культурой 
субтропических и тропических стран. Разные сорта льна-кудряша 
выращивают большей частью в Индии, Пакистане, Китае и в неко­
торых арабских странах как масличную культуру. В последние годы 
в  мире разные сорта льна ежегодно высевают более чем на 5 млн га 
пахотных земель. В России лен-долгунец занимает около 200 тыс. га, 
л  лен масличный —  около 30 тыс. га.
257
Как масличную и техническую культуру лен выращивают встранах 
Закавказья и на Кавказе, в частности в Грузии, Турции и Азербайджане 
распространена отдельная форма льна посевного —  лен стелющийся  
(Linum usitatt issimum  f. parenne).
Биологические особенности. Лен хорошо развивается в условиях 
достаточного увлажнения. Семена начинают прорастать при темпе­
ратуре 3-5 °С. Всходы переносят заморозки до — 4 °С. Лен-долгунец 
предпочитаетлегкие суглинистые почвы с достаточным увлажнением, 
нейтральной или слабо-кислой реакцией среды. Плохо переносит 
засуху. Масличный лен более требователен к теплу и возделывается 
в более южных областях.
Агротехника. Для выращивания льна подбирают участок с хорошо 
окультуренной, нейтральной и легкосуглинистой почвой, однако име­
ющей достаточное увлажнение. Лен включают в полевые и кормовые 
севообороты. Оптимальные предшественники —  озимые зерновые, 
однолетние травы для производства кормов. Почву готовят по системе 
полупара. Если предшественник поздно освобождает поле (яровые 
культуры, картофель), то проводят зяблевую вспашку под которую 
вносят Р 6 0К60. Органические удобрения лучше внести под предшест­
венник. Весной проводят ранневесеннее боронование вдва следа и под 
предпосевную культивацию вносят N60. Посев проводят, когда почва 
прогреется до 7— 9 °С. Расстояние между рядками для льна-долгунца 
7— 10 см, а для льна-кудряша 20— 25 см. Глубина заделки 1,5-2 см . 
После посева почву прикатывают катками.
В  фармацевтической промышленности и медицине используют 
семена льна посевного, которые заготавливают как побочное сырье 
при заготовке сухой травы льна, используемой для переработки н а 
волокно. Для этого траву льна-долгунца и льна-межеумка собира­
ют в фазе желтой зрелости стеблей. Техника сбора льна на волокно 
механизирована. Машины вырывают растение из грунта, после чего 
вяжут снопы и просушивают. Высушенную траву обмолачивают для 
отделения семян. Обмолоченные семена дополнительно просушивают 
на солнце и хранят в сухом месте.
Сорта льна-долгунца: Алексим, Белинка, Оршанский 2, Торжок­
ский 4, Новоторжокский, Томский 10, Смоленский. Урожайность 
семян льна-долгунца 3 -5 ц/га, масличного (кудряш и межеумок) -  
10-15 ц/га.
Лекарственное сырье. Качество семян льна регламетируется Г Ф  
XI изд., ст. 437. Качественные семена должны тонуть в холодной воде 
и быстро становиться скользкими в теплой воде. Семена льна явля­
ются официнальным сырьем в Украине, Польше, Чехии, Германии, 
Франции, Швеции и других странах Европы.
Кроме вышеуказанного сырья, в медицине в последние годы на­
чали использовать также льняное волокно, из которого изготавлива-
258
ю т перевязочные и кровоостанавливающие материалы, в частности 
льняную вату.
Химический состав. В  фитохимическом отношении семена льна 
содержат значительный арсенал биологически активных веществ, 
имеющих широкий спектр фармакологического действия. Наружная 
оболочка семян (эпидермис) содержит 3-9% слизи. Слизь льна не 
является гомогенным веществом, а состоит из двух полисахаридных 
фракций: кислой и нейтральной. В состав слизи также входит около 
8%  белка и менее 2,6% кальция.
Семена льна содержат цианогенные гликозиды линамарин (23,4%), 
линустатин (6,64%), неолинустатин (4,86%) и лотаустралин (2%).
Важным компонентом семян льна является жирное масло. Коли­
чественное содержание жирного масла в семенах и его качественный 
состав могут изменяться в зависимости от культурных форм и сортов, 
а также географических и климатических условий произрастания. 
Так, содержание жирного масла в семенах льна-долгунца составляет 
до 39%, межеумка —  35— 45%, льна-кудряша —  до 52%.
Фармакологические свойства. В теплой воде семена льна через 
2-3 ч разбухают и выделяют слизь. При приеме внутрь слизь про­
являет обволакивающее и смягчающее свойства, покрывая пленкой 
слизистую оболочку пищеварительного тракта и пищевую массу. Таким 
образом, слизь уменьшает раздражающие свойства различных веществ 
и  предотвращает их быстрое всасывание через кишечник и кожу.
Установлено, что льняное масло обладает слабительным, раноза­
живляющим и слабым желчегонным действием. Льняное масло содер­
жит незначительное количество холестерина и большое количество не­
насыщенных жирных кислот, в частности линоленовую и линолевую. 
Благодаря этому оно способно снижать уровень холестерина в крови 
итормозить развитие экспериментального атеросклероза у животных. 
Продолжительное введение льняного масла подопытным животным 
вызывало уменьшение агрегации тромбоцитов и образование мета­
болитов, подобных образующимся при применении рыбьего жира.
Применение в медицине. Водные настои семян, приготовленные 
холодным способом, используют при воспалении пищевода, язвенной 
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, энтеритах и энтеро­
колитах, при запорах и как слабительное при геморрое.
Другое использование. Лен является важной прядильной культурой, 
которая очень популярна во всем мире.
Льняное масло —  ценный пищевой и диетический продукт.
Льняной жмых, остающийся после отжима масла, является пита­
тельным кормом для скота. Однако в последнее время он с успехом 
^пользуется при производстве продуктов функционального питания.
259
10.5. НАПЕРСТЯНКА ШЕРСТИСТАЯ -  D ig ita lis  la n a ta  Ehrh.  
и  НАПЕРСТЯНКА КРАСНАЯ -  D ig ita lis  p u rp u re a  L .
Семейство Норичниковые —  Scrophulariaceae.
Наперстянка шерстистая —  Digitalis lanata  Ehrh.
c_ Р и с . 59. Наперстянка шерстистая
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение, в куль­
туре двулетнее. Кореньстержневой с многочисленными придаточны­
ми корнями. Стебли прямостоячие, обычно одиночные, в нижней час­
ти голые, в верхней густоопушенные, красновато-фиолетовые, более 
или менее равномерно облиственные, высотой до 80 см, в культуре д о  
150— 200 см. В  первый год вегетации наперстянка шерстистая развивает 
только розетку прикорневых листьев. Прикорневые и нижние стеб­
левые листья продолговато-ланцетные, туповатые или заостренные, 
опушенные, цельнокрайные или с несколькими мелкими зубчика­
ми. Верхние стеблевые листья ланцетные, заостренные, постепенно 
умен ьшающиеся к верхуш ке стебля. Н ижн ие л истья к началу цветения 
отмирают. Соцветие—длинная густая многосторонняя пирамидальная 
кисть. Цветки длиной 20— 30 мм с буро-желтым венчиком с лиловыми 
жилками на коротких железистоопушенных цветоножках. Плод- 
конусовидная двугнездная коробочка длиной до 12 мм. Семена мел­
кие, желтые или коричневые, с мелкоячеистой поверхностью. Цветет 
в июне— августе, семена созревают в июле— августе.
Наперстянка красная (Digitalispurpurea  L.).
Ботаническое описание. Двулетнее (на родине многолетнее) травя­
нистое растение. В первый год вегетации образует крупную розетку 
листьев, во второй год развивает стебли, цветет и плодоносит. Корневая 
система мочковатая. Стебли равномерно облиственные, бархатисто- 
сероватыеотопушения, высотой до 150 см. Листья очередные, сверху 
темно-зеленые, снизу с сильно выступающим сетчатым жилкованием, 
войлочные от простых и железистых волосков. Прикорневые листья 
собраны в розетку; розеточные и нижние стеблевые листья череш­
ковые, яйцевидные или продолговато-яйцевидные, длиной до 35см. 
Верхние листья сидячие. Цветки крупные, длиной 30— 40 мм, с пур­
пурным венчиком, собраны в густую одностороннюю кисть. Плод- 
двустворчатая яйцевидная коробочка, легко раскрывающаяся при 
созревании. Семена мелкие, коричневые, ячеистые, овальные или 
четырехгранные. Цветет в июне— июле. Семена созревают в июле- 
августе.
Ареал и экология. Наперстянка красная и наперстянка шерстистая 
на территории РФ в диком виде не встречаются. Наперстянка шер­
стистая в диком виде встречается лишь в Закарпатской и Одесской 
областях Украины. Растет среди зарослей кустарников, налугахипо
260
безлесным, преимущественно известковым склонам. Наперстянка 
красная произрастает в лесах Западной, Центральной и Северной Ев­
ропы. Основными районами их культуры являются Северный Кавказ, 
центральные и юго-западные области Украины. В более северных 
районах возможна однолетняя культура наперстянок.
Сырьем для медицинской промышленности являются листья: пер­
вого года —  розеточные, второго года —  стеблевые.
Другие виды. Наперстянка крупноцветковая ( D igitalis gra n d iflo ra  
M ill.) —  многолетнее травянистое растение. Встречается в европейской 
части России, на Северном Кавказе, Среднем Поволжье, на Урале, юге 
Западной Сибири. Для медицинских целей разрешено использование 
листьев, которые заготавливают в природе, на Урале.
Биологические особенности. Наперстянки красная и шерстистая 
размножаются семенами. При достаточной влажности почвы семена 
начинают прорастать при температуре 5— 6 °С, однако оптимальная 
температура прорастания 20— 30 °С. При этой температуре прорастание 
начинается на 3-4-й день и заканчивается на 10-14-й день. Всходы 
мелкие и развиваются медленно, вследствие чего легко заглушаются 
сорняками. В период появления и начального развития всходов на­
перстянки очень чувствительны к влажности почвы. Недостаток влаги 
в  этот период может повлечь полную гибель всходов.
Взрослые растения достаточно засухоустойчивы. Наперстянка 
шерстистая менее требовательна к температуре и влажности почвы, 
чем наперстянка красная. Возделывать ее можно в лесостепной зоне 
и  в более северных районах.
Наперстянка красная —  теплолюбивое растение. Хорошо зимует 
в  зонах с мягкими зимами и устойчивым снеговым покровом.
Возделывают наперстянки как двулетние культуры.
Агротехника. Лучшими почвами для выращивания наперстянок 
являются черноземы с легким и средним механическим составом, 
структурные, не склонные к заплыванию почвы. Кислые почвы не­
обходимо известковать. Лучшие предшественники —  черный унаво­
женный пар, удобренные озимые после пара и пропашные. Не следует 
размещать посевы наперстянок вблизи болыпихдорог, гделистсильно 
загрязняется пылью.
Для зимнего сохранения плантаций большое значение имеет за­
щищенность участка от холодных ветров и выдувания снега. Поле 
Должно быть чистым от сорняков, особенно от корневищных и кор­
неотпрысковых.
Основная обработка почвы заключается в лущении стерни, прово­
димом вслед за уборкой предшественника, и последующей вспашке 
плугами с предплужниками на глубину 25— 27 см.
При достаточном увлажнении зяби и массовом прорастании сорня­
ков в летне-осенний период поле культивируют и по мере надобности
261
одновременно боронуют. В  зимнее время проводят снегозадержание. 
Для подзимнего посева вспашку проводят не позднее чем за 20-30 дней 
досева. Через 10—  15 дней после вспашки проводят культивацию и  бо­
ронование поперек вспашки. Предпосевная обработка почвы состоит 
из ранневесеннего боронования в 2— 3 следа тяжелыми боронами, ав 
случае,если почва зазимусильноуплотнилась, проводят неглубокую 
культивациюс одновременным боронованием и последующим прика- 
тыванием кольчатыми катками. С целью обеспечения выравнивания 
почвы и создания мелкокомковатой структуры поверхностного слоя 
можно применять комбинированный почвообрабатывающий агрегат 
типа РВК-3,6. При крупнокомковатой структуре пашни необходимо 
прикатывание в агрегате с легкими боронами. Перед подзимним посе­
вом почву двукратно боронуют средними зубовыми боронами в 2 следа.
Наперстянки хорошо отзываются на органические и минеральные 
удобрения. Применение удобрений зависит от почвенно-климати­
ческих зон. Для получения высокого урожая листьев под зяблевую 
вспашку необходимо вносить 40— 50 т/га перепревшего навоза или 
торфо-навозного компоста совместно с полным минеральным удоб­
рением из расчета N 45(PK)60. Если нет органики, дозу минеральных 
удобрений увеличивают. На второй год жизни посевы подкармливают 
весной из расчета (NP ) 30 одновременно с рыхлением междурядий на 
глубину 10 см, эту же подкормку вносят и после каждой уборки листа.
Весенний посев наперстянок рекомендуется проводить в первые 
дни полевых работ При междурядьях 45— 60 см норма высева семян 
1  -го класса —  5-6 кг/га. Семена высевают поверхностно (без заделки) 
в смеси с гранулированным суперфосфатом в количестве 20— 50 кг/га. 
Сошники сеялок должны быть приспособлены для поверхностного 
высева и оборудованы каточками.
При достаточной влажности верхнего слоя почвы всходы при ве­
сеннем посеве появляются через 8 — 12  дней.
Под зиму наперстянку высевают после наступления постоянных 
заморозков, чтобы семена не смогли прорасти. Норма высева семян 
при подзимнем посеве —  6— 7 кг/га.
Уход состоит в своевременном рыхлении почвы в междурядьях 
и прополку в рядках. Эти работы следует проводить особенно тщатель­
но, так как очень мелкие всходы наперстянок быстро гибнут от при­
сыпания землей и легко выдергиваются из почвы вместе с сорняками.
Втечениелета проводят 4-5 междурядных обработок и 3-4 ручных 
прополки в рядках.
Урожай листьев и число сборов в год посева в значительной сте­
пени зависят от агротехнических и метеорологических условий. П ри 
благоприятной погоде и хорошей агротехнике листья наперстянки 
в первый год вегетации можно убирать 2— 3 раза. На втором году сбор 
листьев проводятобычно два раза. Поздняя осенняя уборка листьев не­
262
желательна, так как в это время снижается биологическая активность 
сырья. Кроме того, поздний сбор понижает зимостойкость растений 
и  урожай листьев во втором году вегетации.
К уборке листьев приступают при достижении технической спелос­
ти, когда листья наперстянки красной достигнут более 2 0 см длины, 
наперстянки шерстистой —  не менее 10 см. Листья наперстянок можно 
собирать переоборудованной косилкой или вручную, срезая их серпом.
На двухлетних плантациях нижние розеточные листья срезают 
серпом, а стеблевые обрывают. Первую уборку проводят в фазе обра­
зования побегов, вторую —  в фазе массового цветения. Сбор листьев 
необходимо проводить в сухую солнечную погоду.
Сушка листа должна производиться сразу же после сбора и быстро, 
в  сушилках при температуре 40— 50 °С. Превышение температуры 
понижает качество сырья (уменьшается количество лантанозидов). 
Слишком растянутая, медленная сушка способствует потемнению 
листа, что также снижает его качество.
Урожай сухихлистьев за 2— 3 сбора наперстянки красной составляет 
15-20 ц/га, а наперстянки шерстистой 10— 15 ц/га.
Семеноводство. Семеноводческие посевы закладывают на хорошо 
защищенных от ветров участках при высоком агрофоне на расстоя­
нии не менее 500 м от товарных плантаций. Технология подготовки 
почвы, посева, удобрения и ухода за посевами на семенных участках 
аналогична рекомендуемой технологии возделывания наперстянки 
на сырье. Сбор листьев на сырье с этого участка не рекомендуется. Во 
второй год вегетации на семенных участках особое внимание уделяют 
борьбе с сорняками, вредителями и болезнями. Чтобы избежать потерь 
семян, уборку проводят при созревании 40— 50% коробочек. Цвето­
носные стебли срезают на высоте 10— 15 см, связывают в небольшие 
снопики и оставляют для дозревания семян.
Обмолот семян проводят комбайнами с дальнейшей очисткой на 
семяочистительных машинах. Урожай кондиционных семян напер­
стянок составляет 2-3 ц/га.
Имеются сорта наперстянки шерстистой чешской селекции —  
«Прогресс», российской (ВИЛАР) —  «Карикола», «Спектр».
Сырье. Согласно ГФ XI изд., у листьев наперстянки должна быть 
биологическая активность 1  г 50— 66 ЛЕД или 10,3— 12,6 КЕД.
Химический состав. Листья наперстянки красной содержат сердеч­
ны е гликозиды, в частности пурпуреагликозиды А и В, гиталотоксин, 
Дигитоксин и другие, также стероидные сапонины, флавоноиды.
Листья наперстянки шерстистой содержат до 1% сердечных гли- 
к °зидов, наибольшее медицинское значение среди них имеют значе­
ние ланатозиды А, В и С, дигоксин, а также стероидные сапонины, 
°Рганические кислоты.
263
Фармакологические свойства. Сердечные гликозиды наперстя­
нок оказывают сильное действие на сердечную деятельность. Под и х  
действием происходит значительное сократительное действие сер­
дечной мышцы, увеличивается сила сокращения сердечной мышцы, 
сердечный ритм замедляется, пульс урежается, диастола становится 
более продолжительной, уменьшается застой крови в легких и печени, 
исчезают отеки, нормализуются обменные процессы. Кроме того, 
препараты наперстянок оказывают мочегонное действие.
Применение в медицине. Л истья наперстянок служат лекарственным 
сырьем для приготовления препаратов сердечного действия. Листья 
наперстянки красной служат сырьем для получения ряда галеновых 
препаратов, в том числе препарата дигитоксин. Из листьев напер­
стянки шерстистой получают препараты абицин, целанид, ацетил 
дигитоксин, новогаленовый препаратлантозид и др.
Препараты наперстянок применяют при острой и хронической 
недостаточности кровообращения, клапанных пороках сердца, мер­
цательной аритмии, тахикардии, гипертонической болезни.
Необходимо учитывать кумулятивный эффект некоторых сердеч­
ных гликозидов. Ранний симптом интоксикации сердечными глико- 
зидами наперстянок —  потеря аппетита, тошнота, рвота.
Сырье и препараты наперстянок ядовиты, поэтому при сборе сы р ь я  
соблюдают повышенные меры предосторожности, а применяют в н у т р ь  
препараты только по рекомендации врача.
10.6. НОГОТКИ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ (календула  
лекарственная) -  C a le n d u la  o ffic in a lis  L .
Семейство Астровые —  A steraceae.
C_j Рис. 60. Ноготки лекарственные
Ботаническое описание. Календула —  однолетнее растение с прямо­
стоячим стеблем высотой 20— 75 см и стержневой корневой системой. 
Утолщенные ребристые побеги покрыты железистыми волосками. 
Листья простые, удлиненные или овальные, покрыты жесткими во­
лосками. Листорасположение очередное. Цветки собраны в рацемоз­
ные головки (capitula), обычно называемые корзинками. Корзинка 
календулы —  блюдцевидно-головчатое, простое соцветие диаметром 
5— 6 см. Обертка однорядная из узких листочков. Краевые (лучевые) 
цветки —  женские, язычковые, желтые или оранжевые. Центральные 
(дисковые) цветки —  с функционально мужской фазой, затем стериль­
ные, трубчатые, мелкие, желтые, оранжевые или темно-коричневые. 
Трубка чашечки вместе с основанием трубки венчика полностью при­
росшая к завязи, и ее свободные лопасти обычно сильно видоизменены
264
и  превращены в хохолок. Для календулы характерна гетерокарпия 
(различная форма семян). Плоды —  семянки различной величины 
и  формы (когтевидные, ладьевидные и кольцевидные и переходные 
меж ду ними формы), с прямым маслянистым зародышем и очень тон­
ким остаточным эндоспермом. Гетерокарпия (до 5— 6 разнообразных 
форм семян) приводит к тому, что очень сильно отличается масса 
1 0 0 0  шт. семян (3,9-15,2).
Биологические особенности. Вегетационный период у календулы 
зависит от срока посева и периодичности сбора цветков: при прове­
дении сборов соцветий составляет у сорта К.альта от 92— 98 дней (без 
сбора) до 160— 175 дней (при систематическом сборе соцветий), от 
всходов до цветения проходит 30— 35 дней в зависимости от погодных 
условий. Почвы предпочтительны нейтральные —  6,5— 7.
Календула —  растение холодостойкое. Необходимая для ее эко­
номически целесообразного возделывания сумма температур 2500—  
2800 °С. Всходы способны хорошо выдерживать кратковременные 
заморозки. Для роста и развития календуле достаточно температуры 
8— 1 2  °С, семена начинают прорастать при температуре 2— 4 °С, но опти­
мальная температура прорастания 20— 22 °С. Сухие и жаркие погодные 
условия вызывают стресс у растений. При этом развитие ускоряется, 
сокращается время цветения, уменьшается количество махровых соц­
ветий и снижается их урожайность. Напротив, если в период форми­
рования генеративного побега и в фазе бутонизации условия будут 
прохладные и влажные, наблюдается резкое повышение махровости 
и  увеличение урожайности соцветий. С точки зрения возделывания 
календулы для получения соцветий такие погодные условия благо­
приятны на протяжении всего периода цветения. При возделывании 
календулы на семена прохладная и влажная погода играет отрицатель­
ную  роль, особенно в период формирования и созревания семян. При 
повышенной влажности и холодной погоде семена могут прорастать 
непосредственно в соцветиях, чтоснижает их урожайность и посевные 
качества. Календула способна произрастать на многих видах почв, 
но наиболее высокие урожаи дает на плодородных черноземах. Чуть 
меньше урожайность календулы на серых лесных почвах. На заболо­
ченных или песчаных почвах ее урожайность низкая.
Календула является растением длинного дня с исключительно низ­
ким фотопериодом: иногда растения зацветают при длине дня 6,5 ч. 
Многими авторами отмечается, что календула —  растение светолю­
бивое, лучше растет на открытых солнечных местах. Установлено, что 
уменьшение интенсивности освещения вызывает увеличение высоты 
растений календулы и удлинение времени цветения.
Ареал и экология. Календула культивируется как декоративное 
и  лекарственное растение во многих странах Западной и Восточной 
Европы (Германии, Австрии, Венгрии, Польши), в том числе в России,
265
а также в США, Средней Азии, на Кавказе. Однако в настоящее время 
основное производство цветков календулы сосредоточено в Китае 
и Египте и других развивающихся странах мира, что связано с более 
низкой стоимостью ручного труда. Однако в настоящее время уве­
личение площадей возделывания календулы и в странах Европы ста­
новится возможным благодаря механизации большинства процессов 
выращивания, а самое главное —  механизации наиболее трудоемкого 
процесса —  уборки лекарственного сырья (соцветий) и его очистки 
от примесей.
Агротехника. Лучшие предшественники —  озимые зерновые, иду­
щие после многолетних трав, однолетние травы и пропашные культу­
ры. Основную (полупаровую) и предпосевную подготовку проводят 
в соответствии с зональными особенностями подготовки почвы. У доб­
рения: (70) 80— 100 Р:0 5, 60— 80 К-,0 и 50-60 азота кг/га. Как видно из 
соотношения элементов питания, предпочтение отдано фосфорным 
и калийным удобрениям, необходимость которых повышена в связи 
с продолжительным и интенсивным образованием цветков.
После уборки предшественника вносят органические удобрения 
(30— 40 т/га). Посев практически во всех странах рекомендован ран­
невесенний, междурядья 30 и 50 см (Германия), 45— 60 см (Россия).
В  последние годы разработан ряд методов предпосевной обработки 
семян стимуляторами роста (эпин-экстра, циркон, силиплант, фе- 
ровит) с целью повышения энергии прорастания семян и, соответ­
ственно, повышения конкурентоспособности растений по отношению 
к сорнякам. Кроме того, применение указанных препаратов как н а 
семенах, так и на вегетирующих растениях ускоряет их рост, развитие 
и, соответственно, переход к началу цветения, что удлиняет период 
сбора цветков.
К сбору сырья приступают с начала цветения, срывая только что 
распустившиеся цветки у самого основания в фазе раскрытия (не менее 
половины) язычковых цветков у немахровых форм. Цветочные корзин­
ки собирают вручную —  сначала через 2— 3 дня, а затем через 4— 5 дней. 
Всего за вегетацию проводят 15— 20 сборов, и суммарная урожайность 
составляет 10— 18 ц/га сухого сырья, а в европейских странах 15— 20 ц/га.
Сушат соцветия в воздушных или огневых сушилках при темпера­
туре до 40— 45 °С, расстилая тонким слоем, не более 4 ч. В  связи с со­
держанием всырье каротиноидов не допускается попадание прямого 
солнечного света.
Вредители и болезни. В  России и европейских странах при осен­
нем снижении среднесуточныхтемператур и повышении влажности 
растения сильно поражаются мучнистой росой (Sphaerothecafuliginea  
(Schltdl. Fr.) Pollacci, или Podosphaerafuliginea  (Schltdl. Fr.), U. Braun& 
Takamatsu). Белый налет покрывает листья и стебли. Сорт М idas Orange 
почти не поражается мучнистой росой, но содержит мало действующих
266
вешеств. В  Германии испытаны методы биологической зашиты, в част­
ности экстракты растений, силикаты и т.д., но наибольший эффект 
показал экстракт Reynoutria sachalinensis  (Milsana *).
Сорта. Основные выращиваемые сорта в России —  Кальта и Ры­
жик, в Германии —  Erfurter Orangefarbige Gefullte, а также для лю­
бительского выращивания Fiesta Gitana, Orange gitana, Yellow gitana, 
в  Словакии —  Plamen и Plamen plus, а также декоративные сорта 
Meisterstuck, Orangekoenig, Orange Kugel, Green heart, Indian Prince, 
вВенгрии выведены свои сорта Claudia (1989) и Oasis (1998), на Кубе 
используют декоративный сорт —  Fiesta Gitana, а в качестве альтер­
нативы —  Радио. В  Египте и Китае сырье, как правило, не сортовое, 
а  местная популяция с широко варьирующими внешними признаками 
и  содержанием действующих веществ. Сбор семян может составлять 
1170-2050 кг/га и даже 3500 кг/га.
Для повышения урожайности изучено воздействие ряда регуля­
торов роста, в частности гиббереллина, Морфактина (chlorflurenol).
С ы рье. В  настоящее время, в зависимости от направления исполь­
зования, у календулы лекарственной существует несколько видов 
сырья. Основным фармакопейным сырьем в нашей стране являются 
цветочные корзинки —  Flores Calendulae  (ГФ XI; ГФ XII). Качество 
сы рья регламентировано требованиями ГФХ1 изд. и ВФС 42-1738-87.
В  соответствующей статье ВОЗ дается следующее определение 
сырья календулы «язычковые цветки или целые корзинки» (Mono­
graphs of WHO, 2006).
Существует отличие в стандартизации сырья по действующим ве­
ществам. Так, в ГФ XI определяли содержание экстрактивных веществ, 
извлекаемых 70%-м спиртом, а в ГФХП, также как в Европейской 
фармакопее, стандартизация проводится по содержанию флавоноидов 
в  пересчете на гиперозид не менее 0,4% в сухом сырье при определе­
н и и  спектрофотометрическим методом (ГФХ1; ГФХП, Monographs 
ofWHO, 2006; EUrPh, 2008).
В  Европейской фармакопее сырьем календулы являются язычковые 
Ц ветки ( Petales Calendulae),  освобожденные от корзинок (Deutscher 
Arzneimittel-Codex, 2003; EUrPh, 2008).
Для изготовления настоек и экстрактов в медицинской промыш­
ленности используют надземную массу {Herba Calendulae),  срезаемую 
вовремя цветения.
В  гомеопатии используют надземную часть растения при трофи­
ческих язвах и варикозном застое.
Химический состав. Химический состав календулы изучен доста­
точно подробно. В  цветках и траве присутствуют следующие группы 
Уединений: флавоноиды, ксантофиллы и каротиноиды, эфирное 
^асло, кумарины (скополетин), водорастворимые полисахариды 
(|4,75%), тритерпеновые сапонины 2-1 0% (гликозиды олеаноловой
267
кислоты), тритерпеновые спирты (\|/-тараксастерол, фарадиол, арни- 
диол, гелиантриол), стероиды. Цветки содержат эфирное масло (до 
0,4%), в основном изсесквитерпенов (а-кадинол иторрейол), а также 
в состав эфирного масла входят ментон, изоментон, терпинен, кади- 
нен, кариофиллен. Однако эфирное масло в чистом виде не является 
коммерческим продуктом.
Содержание флавоноидов колеблется 0,3— 0,8%. Количество фла- 
воноидов больше в траве, чем в цветках, поэтому для производства 
некоторых флавоноидосодержащих препаратов в качестве сырья ис­
пользуют именно надземную массу, срезанную во время цветения. 
Содержащиеся в надземной части и цветках флавоноиды представлены 
в основном рутином, гиперозидом и кверцетином, которые относятся 
к биофлавоноидам и обладают Р-витаминной активностью.
Другой ценной группой биологически активных соединений яв­
ляются каротиноиды, которые содержатся во всех частях растения. 
Состав каротиноидов может изменяться в зависимости от сорта и места 
выращивания: в Англии из язычковых цветков были выделены (5 -, 
8- и у-каротины, ликопин, лютеин, мутатохром, фитофлуин, фла- 
воксантин, флавохром и хризантемаксантин; в европейской части 
РФ —  p-каротин, ликопин, виолоксантин и рубиксантин; в Австра­
лии —  p-каротин, виолоксантин, зеаксантин, лютеин, неуроспорин 
и фитоен. Поданным японских авторов, в составе соцветий календулы 
присутствуют: флавоксантин (28%), лютеоксантин ( 1 1%), ликопин 
(20%), каротин (12%), лютеин ( 8%), рубиксантин (7%), ауроксантин 
(7%), прочие ( 8%).
Фармакологическое действие. Действует антимикробно, противо­
воспалительно, ранозаживляющее, иммуностимулирующее, седатив- 
но и гипотензивно, эстрогеноподобно. Флавоноиды и эфирные масла 
действуют антимикробно, противовирусно против гриппа, герпеса, 
проявляют онкопротекторное действие. Календула оказывает карди- 
опротективное действие при ишемической болезни сердца, улучшает 
биохимические показатели крови.
Применение в медицине. Настойки, мази, эмульсии, отвары, настои 
применяют в качестве противовоспалительного, антисептического 
и ранозаживляющего средства при воспалительных заболеваниях по­
лости рта, гингивитах, повреждениях кожи, порезах, ушибах, ранах. 
Внутрь отвары и настои используют при гастритах и язве желудка 
и двенадцатиперстной кишки.
Другое использование. В  пищевой промышленности в качестве спе­
ции и пищевого красителя собирают язычковые цветки. «Лепестки» 
отделяют и сушат в тени. Хранят их в сухом проветриваемом темном 
помещении или в плотно закрывающейся таре. Цветки календулы 
используют в пищевой при изготовлении продуктов питания, пищ евьгх
268
красителей и биологически активных добавок к пище, в косметической 
промышленности и ветеринарии.
Потребление сырья календулы косметической промышленно­
стью  выросло в 2006 г . в два раза по сравнению с 2005 г . и составило 
2 7 8  тыс. долл. США. Экстракты травы, цветков, масляный экстракт 
ижирное масло семян календулы лекарственной не обладают геноток­
сическим действием и могут быть использованы в косметике в качестве 
ингредиентов косметических средств.
1 0 .7 . РАСТОРОПША ПЯТНИСТАЯ -  
S ily b u m  m a ria n u m  (L.) G a e rtn .
Семейство Астровые —  A steraceae.
СИ Рис. 61. Расторолша пятнистая
Другие названия: остро-пестро, лягушечник.
Ботаническое описание. Однолетнее или двулетнее растение со 
стержневым корнем высотой около 60— 150 см и более, в зависимо­
сти  от погоды и плодородия почвы. Листья перисто-лопастные или 
перисто-рассеченные, кожистые, блестящие, темно-зеленые с много­
численными крупными белыми пятнами, по краю пластинки и жилкам 
шиповатые. Нижние листья черешковые, верхние сидячие, обнима­
ю щ ие стебель. Корзинки верхушечные, одиночные, продолговатые, 
круглые или шаровидные, диаметром до Юсм. Цветки многочислен­
н ы е розовые, фиолетовые или белые, собранные в соцветия-корзинки. 
Плоды —  яйцевидные, слегка сдавленные с боков семянки. Цветет 
в  июле-августе. Плоды созревают в августе— сентябре. Масса 1000 шт. 
семян 23— 26 г .
Биологические особенности. Расторопша свето- и теплолюбива, не 
выносит мест с застоем влаги. Всходы при благоприятных условиях 
появляются через 10—  14дней после посева. В  фазе розетки она может 
перезимовывать в условиях Краснодарского края. Однако морозы 
ниже -10 °С приводят к гибели растения. Расторопшу гарантированно 
можно возделывать во всех районах, где безморозный период более 
150дней. Расторопша —  засухоустойчивое растение, особенно во вто­
рой половине вегетации. Но при продолжительном дефиците влаги 
Формирует мелкие корзинки и плохо выполненные семена. При загу­
щенном посеве меньше ветвится, формируя 1— 2 крупные корзинки.
Ареал и экология. В диком виде она встречается в Южной Европе; 
как сорняк широко распространена в Средиземноморье, на Кавка­
зе, в Средней Азии, южных районах европейской части и Западной 
Сибири. Растет вдоль дорог, на мусорных местах, иногда как сорное 
Растение. Оптимальные зоны возделывания —  Среднее Поволжье, 
Центральное Черноземье, Северный Кавказ.
269
Агротехника. Лучшими предшественниками для возделывания рас- 
торопши являются озимые зерновые, многолетние травы или пары. 
После уборки предшественника проводят лущение стерни, вносят 
минеральные удобрения (Р 45К45) и проводят зяблевую вспашку на 
глубину 25— 27 см. При появлении сорняков в осенний пениод про­
водят культивации.
Весной по мере готовности почвы проводят боронование зяби 
в 2 следа и сплошную культивацию с боронованием. Посев прово­
дят с междурядьями 60— 70 см на глубину 2— 3 см и нормой высева 
15— 20 кг/га. Одновременно с посевом в рядки вносят суперфосфат 
(Р3 0 ). Посевы прикатывают кольчатыми катками. Для сохранения 
влаги до всходов и фазу 3— 4 настоящих листьев проводят боронова­
ние поперек рядков легкими боронами на малой скорости движения 
трактора. При появлении всходов и обозначении рядков начинают 
проводить междурядные обработки. В фазе 3— 4 настоящих листьев 
проводят вторую междурядную обработку с одновременной подкор­
мкой (N3 0 ). До смыкания рядков при необходимости выполняется 
еще одна культивация.
Сырьем являются плоды, как уже было сказано выше. Уборку пло­
дов проводят в августе— сентябре, когда обертки корзинок на главном 
и боковых побегах белеют, но до того, как они начнут рассыпаться. 
Большая часть плодов в корзинке приобратает коричневую окраску. 
Корзинки убирают в сухую погоду зерноуборочным комбайном. Для 
ускорения созревания плодов за 15 дней до предполагаемой уборки 
их обрабатывают десекантами, что существенно облегчает уборку. 
Обмолоченные плоды досушиваю на семенные цели при температуре 
до 40 °С, а на лекарственное сырье при 60 °С. Очистку сырья проводят 
на зерноочистительных машинах.
Сорта. Растение широко выращивается в культуре для получения 
лекарственного сырья. Выведены два сорта —  Дебют и Самарянка. 
Урожайность сортов составляет 12,1— 17,7 ц/гапри содержании фла- 
волигнанов 3,3— 4,2%.
Сырье. Качество сырья регламентируется ВФС 42-3380-99 «Плоды 
расторопши пятнистой», и содержание флаволигнанов в пересчете 
на силибин должно быть не менее 2,4%. Срок годности полученного 
сырья —  3 года.
Химический состав. Действующими веществами является сумма 
флаволигнанов, называемая силимарином. Кроме того, в плодах рас­
торопши найдено свыше 30% жирного и до 0,1 % эфирного масел, био- 
генные амины (тирамин, гистамин), токоферол, кемпферол и другие 
вещества. Жирное масло на 52— 62% состоит из линолевой кислоты. 
18— 25% составляет олеиновая кислота. Кроме того, присутствуют 
миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, бегеновая, арахиновая
270
кислоты. Масло представляет собой жидкость от желтого до желто- 
зеленого цвета.
Фармакологическое действие. Препараты растороп ши стабилизиру­
ю т мембраны клеток печени, улучшают клеточный обмен, проявляют 
антиоксидантные и гепатопротекторные свойства, усиливают деток­
сицирующую способность печени при алкогольных и химических 
интоксикациях.
Применение в медицине. Препараты расторопши применяют для ле­
чения острых и хронических гепатитов, цирроза и токсических пораже­
ний печени. Противопоказаний и побочного действия не установлено. 
Препараты этого растения тормозят избыточное образование жирных 
кислот и холестерина, стабилизируют мембраны клеток печени, что 
делает их менее уязвимыми для вредных веществ.
Жирное масло обладает ранозаживляющим, противоожоговым 
и  гепатопротекторным действием и не уступает по биологической 
активности облепиховому маслу. Обладает противовоспалительной 
активностью, ускоряет заживление ран и ожогов. Оказывает защитное 
действие на поврежденную слизистую оболочку. При меняют при лече­
нии ссадин, царапин, трещин, трофических язв, вялозаживающихран 
исвищей, при воспалительных заболеваниях полости рта и парадонта, 
длялечения кольпитов и эрозии шейки матки.
Другое использование. Масло расторопши используют в качестве 
салатного масла, а плоды при производстве горькой настойки.
1 0 .8 . РОМАШКА АПТЕЧНАЯ -  C h a m o m illa  re c u tita  (L.) R a u s c h e rt  
(M a tric a ria  re c u tita  L., M a tric a ria  c h a m o m illa  L.)
Семейство Астровые —  A steraceae.
С . Рис. 62. Ромашка аптечная
Другие названия: маточная трава, купальница, румяна.
Ботаническое описание. Ромашка аптечная —  однолетнее травянис­
тое растение высотой до 60 см. Часто ромашка ведет себя как озимая 
культура, то есть при посеве в конце лета зимует в виде розетки и на 
следующий год раньше зацветает. Корень стержневой, маловетвис­
тый. Стебель от основания ветвистый, бороздчатый, полый. Листья 
очередные, сидячие, дважды или трижды перисто-рассеченные. Соц­
ветия —  корзинки, диаметром около 2— 2,5 см, на длинных цветоно­
сах, расположенных на верхушках побегов. Краевые цветки, часто 
неправильно называемые лепестками, белые, серединные —желтые, 
воронковидно-трубчатые. Цветоложе коническое и внутри полое. Эта 
характерная особенность помогает отличить цветки ромашки аптеч­
ной от других видов. Плоды буро-зеленые, мелкие. Масса 1000 шт. 
с емян 0,03-0,07 г .
271
Биологические особенности. Ромашка —  влаголюбивое растение, 
хорошо растет как на супесчаных, так и на глинистых почвах. Самые 
высокие урожаи возможны на серых лесных, лугово-пойменных и хо­
рошо окультуренных дерново-подзолистых почвах.
Ареал и экология. Ареал ромашки —  Южная и Восточная Европа. 
Изредка она встречается почти по всей европейской части России и на 
юге Сибири, на Кавказе. Является рудеральным сорняком и растет 
на залежах, пустырях, вдоль дорог, в садах, виноградниках, в посевах.
Примеси. Нивяник обыкновенный, или поповник (Leucanthemum  
vulgare  Lam.) —  многолетник высотой до 80 см. Его еще называют 
луговой ромашкой, роман-травой, белоцветом. Стебель этого рас­
тения заканчивается одиночной крупной цветочной корзинкой без 
запаха. Большинство из нас знает этот замечательный декоративный 
многолетник, часто встречающийся на дачных участках, по его много­
численным садовым формам. Пупавка вонючая, или ромашка собачья 
(Anthemis cotula  L.), имеет размер и форму корзинок, сходные с аптеч­
ной ромашкой, но цветоложе наверху покрыто узкими щетинообраз­
ными пленками, а соцветия имеют неприятный запах. Другой вид 
пупавки —  пупавка благородная. Она известна в европейских странах 
под названием итальянской ромашки.
Ромашка непахучая (Matricaria inodora  L.). По сравнению с ромаш­
кой аптечной имеет более шаровидное цветоложе, более крупные 
корзинки, у которых отсутствует запах. Изредка ромашку аптечную 
путают с пиретрумами, но у них внешне довольно мало общего.
Агротехника. Лучшие предшественники —  озимые, высеваемые 
по черному пару, а также хорошо удобренные пропашные культуры, 
картофель, овощные.
Основная обработка почвы включает лущение стерни и зяблевую 
вспашку на глубину 22— 25 см. Для озимого посева обработку заканчи­
вают не позднее чем за 25— 30 дней до посева. При появлении сорняков 
проводят культивацию с боронованием на глубину 4— 5 см. В случае 
сильного уплотнения почвы ее перед посевом боронуют и прикаты­
вают. Под вспашку вносят удобрения из расчета N 30P60. Органические 
удобрения обычно вносят под предшественник.
Для ромашки применяют озимый, подзимний и ранневесенний 
способы посева. Озимый посев проводят за 1  —  1,5 мес до наступления 
холодов, он совпадает с таковым для зерновых культур, принятым 
в зоне выращивания. Подзимний посев проводят за 5— 8 дней до на­
ступления устойчивых заморозков, а весенний в максимально ранние 
сроки.
Посев производят овощными сеялками с нормой высева 3 - 4 кг 
и шириной междурядий 45 см. Одновременно с посевом вносят су­
перфосфат, который смешивают с семенами вдень посева ( 1 0 кг/га).
272
Глубина заделки 0,5— 1  см при весеннем посеве. В  остальные сроки 
сеют без заделки.
Всходы появляются через 10— 20 дней после посева. Наиболее вы­
сокие урожаи в Нечерноземной зоне дают озимые посевы, которые 
позволяют максимально эффективно использовать весенние запасы 
влаги и разгрузить напряженный график весенних полевых работ.
При озимом сроке посева ромашку подкармливают одновремен­
но с первой культивацией. Сбор цветочных корзинок, а именно они 
являются лекарственным сырьем, проводят по мере их распускания. 
Длина черешка не должна превышать Зсм. Для сбора цветков можно 
сделать специальное приспособление, напоминающее расческу с кон­
тейнером. С помощью этого «агрегата» цветки как бы «счесывают» 
с  растения. В  настоящее время ряд европейских фирм производят 
ромашкоуборочные комбайны, принцип работы которых основан на 
счесывании распустившихся цветков. Производительность в зависи­
мости от модификации колеблется от 2 до 6 га за смену. Цветки сушат 
всушилках, их не нужно ворошить, так как при этом они рассыпают­
ся и  образуется большое количество осыпи. При наличии сушилки 
температура сушки не должна превышать 35 °С, в противном случае 
улетучивается эфирное масло. Сырье готово, когда при надавливании 
корзинки рассыпаются. Хранят его в крафт-мешках не больше 1 — 2 лет. 
Урожайность сырья 4— 6 ц/га.
Срок годности семян около 2 лет.
Сорта и семеноводство. В  результате селекционной работы в В  ИЛ А- 
Р е выведены сорта: Подмосковная (тетраплоидный сорт), Сибирская 
бизаболольная и Азулена. Они отличаются более крупными корзин­
ками и, соответственно, высокой урожайностью.
В  европейских странах, где ромашка возделывается очень широко, 
существует огромное число сортов: Lazur( Бол гария), Zloty Lan, Tonia, 
Promyk, Mastar, Dukat (Польша), Bohemia, Bona, Gloral, Lutea, Nov- 
bona(Чехия), Budakalszi, Soroksari 40(Венгрия), Bodegold, Camoflora, 
Mabamille и др. (Германия). Большинство из нихтетраплоиды.
Ромашку на семена убирают после того, как у большей части кор­
зинок цветоложе приобретет вытянутую форму, а краевые цветки 
опустятся вниз. Уборку проводят так же, как и на сырье с помощью 
Ромашкоуборочного комбайна, сушат при температуре не выше 
35-40 °С. Средняя урожайность семян 1,5— 2 ц/га. После уборки на 
поле остается большое количество семян, что следует учитывать при 
Подготовке почвы под последующую культуру.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГОСТ Р 50 247-92 и ГФ 
X I изд., вып. 2, ст. 7 «Цветки ромашки», при содержании эфирного 
'пасла не менее 0,3%.
273
Качество травы регламентируется ТУ 9373-089-04 8 6 8 244-98 «Трава 
ромашки аптечной» с содержанием суммы фенольных соединений 
в пересчете налютеолин не менее 1%, а эфирного масла неменее 0,1% .
Химический состав. Химический состав цветочных корзинок ме­
дицинских видов ромашки очень разнообразен. Прежде всего они 
содержат эфирное масло (до 0,8%), главной составной частью кото­
рого является хамазулен, а также прохамазулен, фармазен, кадинен, 
бизаболол, бизабололоксиды А и В, кетоспирт, матрицин, матрикарин. 
Кроме того, в цветках содержатся флавоноиды (в основном производ­
ные апигенина), гликозиды (6— 7%), холин, витамин С, полисахари­
ды, минеральные соли (до 1 2%), воск, сахар, жиры. В сырье ромашки 
аптечной присутствуют свыше 2 0 макро- и микроэлементов. Среди 
них такие, как калий, кальций, магний, железо, медь, цинк, кобальт, 
алюминий, ванадий, никель, хром, йод. Ромашка по соотношению 
компонентов эфирного масла подразделяется на 4 хеморасы. Содер­
жание бизаболола может быть в пределах 20— 50%.
Фармакологические свойства. Широкий спектр действия препара­
тов ромашки на организм обусловлен ее сложным и разнообразным 
химическим составом. Препараты ромашки оказывают противовоспа­
лительное, антисептическое и небольшое обезболивающее действие. 
Ученые считают, что эти свойства ромашке придает азулен. Спазмо­
литическое и седативное действие ромашки обусловлено апигенином.
Под действием препаратов ромашки наблюдается усиление жел­
чеобразования, уменьшение спазмов желудочно-кишечного тракта, 
процессов брожения. Под действием ромашки уменьшается отек. Рас­
тение оказывает выраженное противоязвенное действие, стимулирует 
процессы регенерации и заживления тканей.
Эфирное масло ромашки несколько усиливает и углубляет дыхание, 
учащает ритм сердечных сокращений, расширяет сосуды головного 
мозга.
Масло ромашки в низких дозах оказывает бактериостатическое 
и бактерицидное действие на грамположительные бактерии и заметное 
фунгицидное действие на Candida albicans.  Обнаружена активность 
масла и его отдельных компонентов в отношении дерматофитов. Мно­
гие источники указывают на эффективность ромашки при микозах. 
Самый сильный антибактериальный эффект был у (-)-а-бизаболола.
Применение в медицине. Современные фитотерапевты назнача­
ют ромашку при острых и хронических гастритах, язвенной болезни 
желудка и двенадцатиперстной кишки, при колитах, энтероколитах, 
особенно сопровождающихся брожением. Особенно эффективно е е  
применение в сочетании с тысячелистником и календулой. Настой 
цветков эффективен при гиперацидных (с повышенной кислотнос­
тью) гастритах, сопровождающихся болью, изжогой, тошнотой. П ри 
заболеваниях желчных путей и печени препараты ромашки снимают
274
с пазм желчных протоков, усиливают желчеотделение, уменьшают 
в оспалительные явления.
Настой ромашки как легкое седативное и антиспастическое сред­
ство назначают больным бронхиальной астмой.
Ромашку используют при воспалительных заболеваниях почек 
и  мочевыводящих путей, особенно почечных клубочков и мочевого 
пузыря. При хроническом неспецифическом простатите хорошие ре­
зультаты  даюттеплые (40°С) микроклизмы, которые способствуют ус- 
транению болевых ощущений и затуханию воспалительного процесса.
В качестве полоскания настой ромашки применяют при воспали­
тельных заболеваниях полости рта, ангинах, ларингитах, тонзиллитах. 
О н  обладает прекрасным дезодорирующим действием и устраняет 
неприятный запах изо рта.
Другое использование. В  косметике и дерматологии масло исполь­
зу ю т в кремах, лосьонах для ухода за сухой, чувствительной кожей, 
м асло осветляет, отбеливает, питает, разглаживает кожу и придает ей 
естественный цвет.
Благодаря своим противовоспалительным и противоаллергическим 
свойствам ромашка входит в состав многих косметических средств. 
О н а незаменимый компонент кремов для рук, шампуней, зубных элик­
си ров. Издавна ромашку применяли в качестве абсолютно безвредного 
красителя, вернее, осветлителя для волос.
Глава 11. МНОГОЛЕТНИЕ ТРАВЯНИСТЫ Е  
КУЛ Ь ТИ ВИ РУЕМ Ы Е Л ЕКАРСТВЕННЫ Е  
РАСТЕНИЯ
1 1 .1 . АЛТЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ -  A lth a e a  o ffic in a lis  L .
Семейство Мальвовые —  M alvaceae.
c f i  Рис. ВЗ. Алтей лекарственный
Ботаническое описание. Алтей лекарственный многолетнее травя­
нистое растение высотой 1,5— 2 м. Корневище многоглавое, корень 
стержневой, мясистый, с немногочисленными боковыми корнями. 
Взрослые растения с 6— 10 и более прямыми стеблями серо-зеленого 
цвета. Листья очередные, длинночерешковые, нижние пятилопастные, 
верхние продолговато-яйцевидные трехлопастные, густо опушенные. 
Цветки розовые, расположены в пазухахлистьев, на коротких цвето­
ножках, а в верхней части стебля —  в виде колосовидного соцветия; 
плод дробный, дискообразной формы, при созревании распадается 
на 15— 18 отдельных частей. Семена покрыты легко отделяющейся 
оболочкой. Аналогично с указанным видом используется алтей армян­
ский. Его листья пятираздельные, верхние —  трехраздельные, плоды 
уоСнования неопушенные, на спинке явно поперечно-морщинистые.
Биологические особенности. Алтей предпочитает места с достаточ­
ной влагообеспеченностью. Предпочитает почвы средние по механи­
ческому составу с неглубоким залеганием грунтовых вод.
Ареал и экология. В диком виде алтей лекарственный и армянский 
можно встретить в степной и лесостепной зоне европейской части, 
на Кавказе и юге Западной Сибири. Произрастает на рыхлых, доста­
точно увлажненных почвах в долинах рек, среди кустарников и на 
опушках лесов.
Другие виды. Наряду с алтеем лекарственным в медицине разрешено 
применение алтея армянского Althaea armeniaca  Теп., отличающегося 
большей высотой —  2 м и более, рассеченными пятилопастными лис­
тьями и цветками не сидячими, а на длинных цветоножках.
Агротехника. Алтей размещают в севооборотах после озимых зерно­
вых и пропашных культур, которые оставляют поле чистым от сорня­
ков. Оптимальна полупаровая система обработки почвы. После уборки 
зерновых проводят лущение стерни. Вслед за уборкой предшествен­
ника лущат стерню. На засоренных полях лущение повторяют (при 
наличии корневищных и корнеотпрысковых сорняков применяют
276
гербициды сплошного действия). После этого проводят зяблевую 
вспашку с одновременным выравниванием поля. Под вспашку вно­
сят 20-30 т/га перегноя, а также фосфорные и калийные удобрения 
(Р45К4 5 ). При этом вспашку проводят на глубину 30 см, что суще­
ственно увеличивает урожай корней.
Для алтея применимы два срока посева. При подзимнем посеве 
семена не требуют предпосевной подготовки почвы, при весеннем 
посеве, который проводят в возможно ранние сроки, семена смачива- 
ютраствором гиббереллина (10— 12 л на 1  ц в концентрации 700 мг/л) 
поставляют на 24 ч, а затем подсушивают до сыпучего состояния.
Весенняя предпосевная обработка состоит из боронования шлей­
фовыми боронами в 2 следа, предпосевной культивации под которую 
при необходимости вносят азотные удобрения (N3 0 ). Перед посевом 
почву прикатывают водоналивными или кольчато-шпоровыми катками.
Посев проводят овощными сеялками с междурядьями 60— 70 см, 
на глубину 2— 3 см и нормой высева 8— 10 кг/га. При посеве в рядки 
вносят гранулированный суперфосфат (50 кг/га). При подзимнем 
посеве норму высева можно увеличить на 15— 20%.
После посева в весенние сроки проводят прикатывание.
При появлении сорняков возможно довсходовое внесение герби­
цида сплошного действия (глифосат).
С этой операцией медлить нельзя, так как всходы появятся через 
2-3 недели, растут на первом этапе довольно медленно и их обгоняют 
вразвитии быстрорастущие сорняки, что может привести при задержке 
первой прополке кугнетению растений снижению будущего урожая.
В  первый год уход состоит из 2 ручных прополок и 4— 5 между­
рядных обработок. Последнюю междурядную обработку совмещают 
с  осенним внесением удобрений (Р 30К3 0 ).
Начиная со второго года выращивания проводят подкормки пол­
ными минеральными удобрениями (универсальными, нитроаммо­
фоска и т.п.) весной —  в фазе начала отрастания надземной части
(N45_б о  кг/га д.в.) и после проведения укоса надземной массы на втором
году жизни (NPK 30 45 кг/га д.в.).
В  течение второго— третьего года проводят при необходимости 
ручную прополку и 2— 3 междурядных обработки, до тех пор пока по­
зволяет высота растения.
Траву срезают на второй год вегетации в фазе цветения главного 
побега: косилками-погрузчиками. Скашивают растения на высоте 
20-30 см, подвяливают в валках. Во время уборки скошенную траву 
измельчают и сушат при температуре 55— 60 °С. Урожайность травы 
составляет около 18— 20 ц/га.
Корневища с корнями выкапывают на второй— третий годы веге- 
тацииосенью, предварительно скашивая надземную массу косилкой, 
Ивывозятс поля; оставшуюся стернюсрезаютроторными косилками
на уровне почвы. На плотных почвах корни подпахивают плугом без 
отвалов. На легких почвах сразу выкапывают, используя картофеле­
копалки или специальные валерианоуборочные машины.
Далее корни подбирают вручную, очищают от почвы и после уда­
ления одревесневшей верхней части корневищ отправляют на мойку.
Во избежание ослизнения корней моют неизмельченное сырье 
и продолжительность мойки в корнемоечной машине не должна 
превышать 20— 25 мин. После этого корни режут на корнерезочной 
машине (при отсутствии таковой используют косилку-измельчитель 
типа Е-281) и сушат на конвейерной сушилке при температуре не выше 
80 °С. При медленной сушке снижается качество сырья. Урожайность 
сухих корней до 1 0 - 1 2  ц/га.
Семена выращивают на специальных участках, площадь которых 
составляет приблизительно 1 0% от промышленных плантаций на вы­
соком агрофоне. Уборку семян проводят на втором году вегетации. 
Семенники убирают при побурении 50% семян, скошенную массу 
подвяливают в валках и досушивают под навесами или в закрытых 
токах. Обмолачивают семена на зерноуборочных комбайнах и очища­
ют на семяочистительных машинах. Урожайность семян составляет 
3— 3,5 ц/га.
Вредители и болезни. Из вредителей растение может поражаться 
мальвовым листоедом, паутинным клешем, совкой, долгоносиком. 
Из болезней наибольшую опасность представляет ржавчина {Puccinia  
malvacearum),  в отдельные годы —  белая гниль и пятнистость.
Основные мероприятия по борьбе с вредителями —  протравливание 
семян перед посевом, а во избежание появления болезней необходимо 
соблюдать севообороты и удалять с поля пораженные растительные 
остатки.
Сырье. Качество корней алтея регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2 , 
ст. 64 «Корни алтея», которые могут быть в цельном, измельченном 
и порошкообразном виде.
Качество травы алтея регламентирует ВФС 42-1696-87 «Трава ал­
тея лекарственного», согласно которой содержание полисахаридов 
должно быть не менее 5,0%.
Качество сырья «Корни алтея неочищенные» регламентируется 
ФС 42-812-91 «Корни алтея неочищенные», которые могутбытькак 
цельные, так и измельченные и должны содержать сумму полисаха­
ридов не менее 14%.
Как уже сказано выше, в качестве лекарственного сырья в нашей 
стране научная медицина применяет корни алтея и надземную массу 
для производства препарата Мукалтин. В  европейскую фармакопею 
отдельными статьями входят корни и листья.
Химический состав. Корни содержат около 10— 20% (до 35%) сли­
зистых веществ, представляющих собой сильно разветвленные ара-
278
бинаны, глкжаны, арабиногалактаны, распадающиеся при гидролизе 
н а галактозу, арабинозу, пентозу и декстрозу, 37% крахмала, 1 1  % пек­
тиновых веществ, 8% сахаров, а также аспарагин, бетаин, лецитин, 
фитостерин, жирное масло и минеральные вещества; отмеченотакже 
содержание яблочной и фосфорной кислот. Листья содержат 6— 10% 
слизей, в основном арабиногалоктанов и галактурпнмананов. Над­
земная часть, кроме того, содержит липиды и флавоноиды. Цветки 
содержат 5-9% слизей.
Фармакологические свойства. Лечебные свойства алтея обуслов­
лены высоким содержанием полисахаридов, способных в водной среде 
сильно набухать, покрывать тонким слоем слизистые оболочки и кожу. 
Этот слой предохраняет от воздействия вредныхфакторов(холодный 
и  сухой воздух, раздражающее влияние пыли на дыхательные пути 
и  пищи на желудочно-кишечный тракт, высыхание). Показанием 
для приема алтея являются воспаление и раздражения желудочно- 
кишечного тракта (поносы, острые гастриты, энтероколиты). Слизи 
предохраняют нервные окончания желудочно-кишечного тракта от 
раздражающего действия пиши и посторонних веществ. Кроме того, 
слизисто-полисахаридный комплекс впитывает и адсорбирует мик­
робные, вирусные и токсические продукты. Под таким слоем снижа­
ется активность воспалительного процесса, размягчаются корочки, 
быстрее заживаютязвы и эрозии. Слизистые вещества алтея смягчают 
вкус острых и кислых продуктов веществ, уменьшают раздражение 
при воспалительных и язвенных процессах на слизистых оболочках, 
предохраняютткани от высыхания, вследствие чего они смягчаются, 
а  это в свою очередь ускоряет выздоровление.
Полисахариды способствуютповышениюзащитныхсил организма 
и  активизируют фагоцитоз, понижают содержание сахара в крови.
Применение в  медицине. В  Древней Греции алтей был известен под 
названием «алфея» (греч. исцеляющий) Еще отец ботаники Теофраст 
Упоминал, что настой корней на сладком вине —  прекрасное сред­
ство от кашля. Диоскорид расширил его применение и назначал при 
Дизентерии и циститах. Средневековые врачи, прежде всего мона­
хи-бенедиктинцы, разводили его в аптекарских огородах и активно 
использовали при простудных заболеваниях и заболеванияхжелудоч- 
ио-кишчного тракта. Ибн Сина рекомендовал препараты алтея при 
кровохарканье, боли в уставах и радикулите.
В  средневековой Франции молодые побеги и листья использовали 
Палатах, для того чтобы активизировать работу почек и выводить шлаки.
В  настоящее время применяют лечебные препараты алтея при вос­
палительных и катаральных явлениях дыхательных органов (брон­
хиты, ларингиты, фарингиты, трахеиты). Во французской медицине 
Используют при бронхиальной астме и эмфиземе легких. Кроме того, 
^тей назначают при пневмониях, туберкулезе легких, эмфиземе.
279
При острых желудочно-кишечных заболеваниях, особенно сопро­
вождающихся поносом, алтей имеет не только лечебное, но и пита­
тельное значение благодаря очень высокому содержанию крахмала.
Листья используют аналогично корням. Распаренные листья из­
давна прикладывали к ранам в качестве заживляющего средства.
Получены положительные результаты при использовании настоя 
алтея больными псориазом и экземой. Уменьшалась острота высыпа­
ний при псориазе. В эксперименте препараты алтея проявляли анти- 
фунгиальную активность (подавляли развитие грибковых заболеваний 
кожи) и рекомендованы как средство от трихофитии и микроспории, 
для профилактики микозов при обработке обширных ран и ожогов. 
Растение следует применять в сборах при пищевой и химической 
аллергии. Настой и отвар оказывали положительное действие при 
гипоксии (недостатке кислорода).
В  смеси с другими растениями алтей лекарственный применяют 
при мочекаменной болезни, циститах, простатитах.
Применяют корень алтея в виде холодного и горячего настоя, си­
ропа, порошка.
Важной особенностью этого растения является отсутствие проти­
вопоказаний и побочныхдействий.
11.2. ВАЛЕРИАНА ЛЕКАРСТВЕННАЯ -  V a le ria n a  o ffic in a lis  L .
Семейство Валериановые —  Valerianaceae.
Cf3 Рис. 64. Валериана лекарственная
Другие названия: маун, мяун, кошачий корень, кошачья трава.
Ботаническое описание. Валериана лекарственная —  многолетнее 
травянистое растение с коротким вертикальным корневищем, от ко­
торого отходят многочисленные корни. Стебель прямой, ребристый, 
внутри полый, высотой до 1,5 м. Листья супротивные, непарно-перис­
тые с 3— 11 линейно-ланцетовидными крупнозубчатыми листочками. 
Цветки бледно-розовые, мелкие, душистые, собраны в разветвленные 
щитковидные соцветия. Плоды —  мелкие, плоские, бурые семянки с хо­
холком. Цветет с июня до августа; плоды созревают в августе— сентябре.
Ареал и экология. В диком виде встречается почти по всей террито­
рии России, за исключением самых засушливых областей и Крайнего 
Севера.
Растет на прибрежных и пойменных лугах, лесных опушках, по­
лянах, по берегам водоемов и болот, в оврагах и среди зарослей кус­
тарников.
Биологические особенности. Важная биологическая особенность 
валерианы —  монокарпичность; отплодоносившее растение распада­
280
ется на несколько дочерних. Валериана —  влаголюбивое растение, но 
обладает высокой экологической пластичностью. Мирится со средне- 
кислыми почвами, но положительно отзывается на известкование под 
предшественник. Основная масса корней находится в поверхностном 
слое почвы, удовлетворительно переносит стояние грунтовых вод, но 
при переувлажнении образует мало корней. В период прорастания се­
мян валериана очень чувствительна к недостатку влаги. Семена созре­
ваю т очень недружно и сильно осыпаются. Всхожесть теряют уже через 
2  года после сбора. Семена начинают прорастать при температуре 5 °С, 
оптимальная температура прорастания 20— 30 °С. Семена созревают 
через 65— 110 сут после начала весеннего отрастания, в зависимости 
о т зоны выращивания. Валериана —  перекрестноопыляемое анемо- 
филное и энтомофильное растение.
Агротехника. Растение требовательно к плодородию и влажности 
почвы. Участок должен быть хорошо освещенный и достаточно влаж­
ный. Предпочтительные предшественники —  озимые зерновые или 
овощные культуры с большими дозами органических удобрений. На 
среднекислых почвах валериана положительно отзывается на извест­
кование под предшественник. Поле должно быть свободным от кор­
невищных и корнеотпрысковых сорняков. Это в дальнейшем сильно 
затрудняет очистку корней при уборке.
Оптимальна полупаровая система обработки почвы. После уборки 
зерновых проводятлущение стерни. Вслед за уборкой предшественника 
лущат стерню. На засоренных полях лущение повторяют (при наличие 
корневищных и корнеотпрысковых сорняков применяют гербициды 
сплошного действия). После этого проводят зяблевую вспашку с одно­
временным выравниванием поля. Под вспашку вносят 30— 50 т/га пере­
превшего навоза ил и компоста, а также фосфорные и калийные удоб­
рения (Р 45К4 5 ). Зяблевую вспашку проводят на глубину 25— 27 см, а на 
почвах с меньшим пахотным горизонтом —  на всю глубину.
Сеять валериану возможно в три срока: ранней весной, летом и под 
зим у. Выбор срока зависит от наличия свободного времени, зоны вы­
ращивания и степени готовности поля.
Для подзимнего посева поле выравнивают сразу после вспашки 
и  сеют перед наступлением устойчивого замерзания почвы.
В  южных областях с продолжительным вегетационным периодом 
и  наличием возможности полива хорошие результаты получаются при 
посеве в конце лета свежими, только что собранными семенами. Этот 
срок хорошо подходит не для товарных, а для семенных посевов. Его 
проводят по паровым полям.
Под зиму валериану высевают в условиях Нечерноземной зоны 
в  конце октября —  начале ноября в предварительно сделанные бороз­
дки, когда почва уже замерзнет. Но наиболее распространен весенний 
срок посева, который проводят в самые ранние сроки.
281
Норма высева 6 — 8 кг/га при весеннем и летнем посеве и 8— 10 кг/га 
при подзимнем с шириной междурядий 45-60 см. Глубина их заделки 
не более 1  см. Всходы появляются на 8— 12-е сут после посева. Посев 
про водят лекарственными или овощными сеялками, оборудованными 
ограничителями глубины заделки семян.
Дальнейший уход: 1 — 2 ручные прополки и 2— 4 междурядные куль­
тивации. Чтобы получить крупные корни при слишком густых всходах 
можно сделать прореживание, оставив 10— 15 растений на 1  м рядка. 
Под осеннюю культивацию вносят 150— 200 кг суперфосфата. До хо­
лодов валериана успевает образовать розетку прикорневых листьев 
и хорошо развитую корневую систему.
На второй год вегетации ранней весной проводят подкормку азот­
ными удобрениями (150— 200 кг/га аммиачной селитры). Валериана 
зацветает в июне и в июле образует семена. Но чтобы получить круп­
ные корневища с корнями, проводят «вершкование» —  обрезают над­
земную часть в фазе бутонизации на высоту 20— 30 см. В этом случае 
к концу второго года можно получить хороший урожай сырья.
Урожай выкапывают осенью с помощью картофелекопателя или 
специальной валерианоуборочной машины. Корни тщательно моют 
в проточной воде, но не стоит замачивать их надолгое время, так как 
при этом вымываются действующие вещества. После этого сырье ре­
жут и высушивают в хорошо проветриваемом помещении или сушилке 
при температуре не выше 35— 40 °С. При более высокой температуре 
происходят большие потери эфирного масла, которое является одним 
из действующих веществ.
Урожай сырья 1— 3 т/га.
Вредители и болезни. Валериана лекарственная повреждается свек­
ловичной и валериановой тлей, озимой совкой, луговым мотыльком, 
свекловичным клопом. Всходы могут довольно сильно повреждаться 
песчаным медляком. В  отдельные годы растения поражаются мучнис­
той росой (слабо), ржавчиной, рамулляриозом и фузариозом.
С вредителями в большинстве случаев удается справиться аг- 
ротехническми методами, а от корневых гнилей семена протрав­
ливают.
Сорта и семеноводство. Семенные посевы выращивают на высоком 
агротехническом фоне с соблюдением пространственной изоляции. 
В радиусе 1  км не должно быть дикорастущих растений валерианы.
Созревают семена недружно, в течение 30— 45 дней. Как только 
всоцветии появятся первые спелые семена, их срезают с частью стебля, 
связывают в пучки и развешивают или раскладывают на брезент н а 
чердаке для дозревания.
Во ВИЛАРе выведены высокопродуктивные сорта Кардиола, М аун. 
Ульяна. Урожайность семян 100— 150 кг/га.
282
4
г
Сырье. Качество сырья валерианы лекарственной регламентиру­
ется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 77 «Корневища с корнями валерианы», 
они должны содержать не менее 25% экстрактивных веществ извле­
каемых 70%-м спиртом. Качество свежих корней регламентируется 
фС 42-1530-89 «Корневище с корнями валерианы свежие», и они 
должны содержать не менее 20% экстрактивных веществ.
Химический состав. Подземные органы валерианы содержат эфир­
ное масло (0,5— 2,4%), основная часть которого —  сложный эфир бор- 
неола и изовалериановой кислоты, изовалериановая кислота, борнеол, 
лимоненн, камфен, миртенол, кариофиллен. Всего в эфирном масле 
обнаружено свыше 70 компонентов, многие из которых содержатся 
в  очень маленьком количестве. Кроме того, выделены иридоиды, ал­
калоиды, дубильные вещества, сахара, органические кислоты.
Фармакологические свойства. Терапевтическое действие обуслов­
лено всем комплексом содержащихся веществ. Валериана оказывает 
седативное, транквилизирующее действие на нервную систему, регу­
лирует сердечную деятельность, обладаетспазмолитическими и жел­
чегонными свойствами, усиливает секрецию пищеварительныхжелез. 
Препараты валерианы усиливают процессы торможения в кортикаль­
ных и субкортикальных структурах головного мозга, увеличивают 
продолжительность сна и оказывают противосудорожное действие.
Применение в медицине. Препараты валерианы назначают при 
заболеваниях, сопровождающихся нервным возбуждением, бессон­
ницей, истерией. Растение широко используют при легких формах 
неврастении и психастении, при климактерических расстройствах, 
вегетоневрозах, неврозах сердечно-сосудистой системы. Препараты 
валерианы уменьшают возбудимость центральной нервной систе­
мы ; успокаивающее действие медленное, но стабильное. У больных 
исчезает чувство напряженности, уменьшается раздражительность, 
улучшается сон.
Лечебное действие валерианы эффективнее при систематическом 
идлительном применении курсами, поэтому сроки и дозы препаратов 
назначает лечащий врач. Это растение применяютвлечебной практике 
в  виде простых галеновых препаратов, а также в составе многокомпо­
нентных настоев, настоек и других комплексных средств. В  настоящее 
время отечественная фармацевтическая промышленность выпускает 
настойку Балерины на 70%-м спирте (1:5) и экстракт валерианы густой 
(таблетки, покрытые оболочкой), а также комплексные препараты, 
8  состав которых также входят пустырник, мята, ландыш и боярыш­
ник. Валериана —  компонент валокордина, валоседина, корвалола.
Кроме того, ее используют для лечения многих других заболеваний. 
Она благоприятно действует при нарушении функций щитовидной 
Железы, показана при пороках сердца, мигрени, астме, способствует 
Пищеварению, «разогревая» желудочно-кишечный тракт.
L283
Одним из составляющих лечебного действия валерианы является 
аромат, поэтому возможно применение валерианы в виде саше с дру­
гими успокаивающими растениями (хмелем).
При длительном и неумеренном приеме валерианы возможны сонли­
вость, чувство подавленности, снижение работоспособности и  угнетение  
общего состояния.
У некоторых больных гипертонической болезнью она дает противо­
положный —  возбуждающий эффект и нарушает сон.
Другое использование. Применение валерианы с косметическими 
целями довольно разнообразно и основано в большинстве случаев на 
ее антибактериальном и успокаивающем действии. Она используется 
при дерматитах, особенно нервного происхождения.
11.3. ЖЕНЬШЕНЬ (женьшень настоящий) -  
Р а п а х  g in s e n g  С.А. М еу.
Семейство Аралиевые —  A raliaceae.
Рис. Б5. Женьшень настоящий
Отражая легендарные лечебные свойства женьшеня, К. Линней 
в 1753 г . дал название роду Panax —  от панацея, т.е. всеисцеляющий —  
лекарство от всех болезней. Видовой эптет ginseng  произошел от ки­
тайского названия растения, обозначающего человек-корень, из-за 
схожести корня этого растения с фигурой человека. Первое письмен­
ное упоминание о нем находится в древнейшем китайском трактате 
«Шень-нун-бен-цао», относящемуся к 1  в. до н. э., хотя в народной 
восточной медицине он применяется не менее 4— 5 тысячелетий. 
Женьшеню в китайской медицине приписывали свойства не только 
исцелять все болезни, но и вселять жизнь в умирающего человека.
Ботаническое описание. Травянистое многолетнее растение, высо­
той до 60 см. Корневая система стержневая. Главный корень мясис­
тый, продолговато-цилиндрический, толщиной до Зсм, обычно с 2-6 
утолщенными боковыми ответвлениями («отростками») и тонкими 
скелетными корнями («мочками»); общая длина корневой системы 
до 60 см и более. Корень контрактильный (втягивающий); его пери­
одическое сжатие вызывает образование на нем кольцевых морщин. 
Корневище у дикорастущих растений обычно тонкое, диаметром не 
более 1,5 см, длиной 10 см и более, с четко выраженными, располо­
женными по спирали рубцами, образующимися ежегодно при осен­
нем отмирании надземных побегов. От корневища нередко отходят 
придаточные корни, некоторые из них превращаются в запасающие 
корни. На апикальном (верхнем) конце корневища к осени форми­
руется одна (реже больше) зимующая почка, в которой закладывается 
будущий надземный побег.
284
Стебель прямой, тонкий, цилиндрический, полый, продольнобо­
роздчатый, голый, зеленый, буро-красный или почти черный, закан­
чивающийся мутовкой листьев. Листья молодых растений тройчатые, 
затем пальчатосложные, позднее образуют верхушечную розетку из 2, 
а у взрослых —  из 4— 5 (редко 7) листьев. Цветонос высотой до 25 см, 
с одним простым зонтиком; ниже его нередко расположены более 
мелкие боковые зонтики или отдельные цветки; в основании цвето­
носов находятся зеленые листочки —  прицветники.
Цветки невзрачные, зеленовато-белые, обоеполые, небольшие, 
с тонким ароматом. Плод —ярко-красная, двукосточковая, редко трех­
косточковая костянка. Косточка белая или светло-желтая; в каждой 
косточке, как правило, по одному, редко по два семени, с крошечным, 
недифференцированным зародышем.
Цветет в июне— июле. Плоды созревают в августе— сентябре.
В  медицине используют подземную часть (корни с корневищами) 
женьшеня.
Ареал и экология. В России женьшень растет только на Дальнем 
Востоке: в Приморском крае и на юге Хабаровского края, причем этот 
ареал за последние десятилетия значительно уменьшился.
Женьшень—лесное тенелюбивое растение со сравнительно узкой 
экологической амплитудой. Это типичный третичный реликт горных 
хвойно-широколиственных лесов. Встречается на высотах от 200 до 
500, очень редко до 600— 700 м над уровнем моря.
Типичные его местообитания в южном Приморье —  горные кед­
рово-широколиственные и чернопихтово-широколиственные леса 
с  грабом сердцелистным во втором ярусе. Он растет на склонах всех 
экспозиций, преимущественно в средних частях склонов на хорошо 
дренированных бурых горно-лесных почвах, подстилаемых рыхло­
каменистой подпочвой. Растет женьшень единичными или неболь­
шими, преимущественно разновозрастными, группами («семьями»), 
которые возникают в результате самосева при опадании плодов близ 
материнского растения.
Отдельные растения и их группы часто разделены многими кило­
метрами. Удаленные от материнских растений экземпляры женьшеня 
появляются в результате разноса его семян птицами.
Биологические особенности. Женьшеньразмножается только семе­
нами, которые прорастают в природе не раньше, чем через 20— 21 мес, 
а часть семян —  только на 3 или 4-й год. Всходы женьшеня развиваются 
медленно. В первый год вегетации растение обычно образует всего 
один трехраздельный длинночерешковый лист и достигает высоты 
6-8 см. На втором году стебли женьшеня имеют высоту 10—  12 см и не- 
с Утдва пятираздельных листа, небольшая часть растений плодоносит. 
Н а третьем году, в зависимости от условий, могут плодоносить 30— 60% 
Растений, начиная с четвертого года жизни все нормально развитые
285
растения дают семена. Максимальная семенная продуктивность на­
блюдается у 5-6-летних растений.
Ресурсы. Естественные запасы женьшеня никогда не были велики, 
но за последнее столетие они катастрофически уменьшились из-за 
сведения хвойно-широколиственных лесов (пожары, рубки, эрозия 
склонов) и постоянно возраставших масштабов его сбора. Эти не­
благоприятные обстоятельства усугублялись крайне медленными 
темпами возобновления этого растения. Как крайне редкое и релик­
товое растениеженьшеньбыл включен уже в первое издание Красной 
книги СССР и конечно же затем и в Красные книги РФ. Поэтому все 
препараты из женьшеня получают из культивируемого сырья.
Сырье. В  соответствии с ГФ XI изд. сырьем являются собранные 
осенью 5-6-летние корни, которые должны содержать экстрактивных 
веществ, извлекаемых 70%-м спиртом, не менее 20%.
Перерабатывающие предприятия отлюбителей и хозяйств могут по­
лучать «Корень женьшеня культивируемый свежий» (ГОСТ 23 938-79).
К медицинскому применению допускаются также корни женьше­
ня корейского (красные и белые), импортируемого из КНДР и КНР.
Химический состав. Корни женьшеня содержат уникальные три- 
терпеновые гликозиды —  панаксозиды (или гинзенозиды), которые 
и определяют фармакологическую активность. Содержание панак- 
созидов в корнях составляет 3,5— 6,0 %. В корнях содержится очень 
много полисахаридов (до 40%), также в них найдены свободные сахара 
(сахароза, фруктоза и глюкоза), жирные кислоты (0,28%), стерины 
(с преобладанием (3-ситостерина и даукостерина), аминокислоты.
Фармакологические свойства. Препараты женьшеня повышают ра­
ботоспособность и уменьшают утомление при больших физических 
и умственных нагрузках. Женьшень улучшает кровоснабжение мозга, 
оказывает гонадотропное действие, обладает выраженным антистрес- 
сорным свойством, повышает устойчивость к гипо- и гипертонии, 
оказывает противовоспалительное действие, ускоряет процессы за­
живления ран, защищает от токсического действия некоторых хи­
мических агентов. Биосинтез белков, нуклеиновых кислот и жиров 
усиливается под влиянием корня за 3— 6 ч в 2 раза.
Применение в медицине. Препараты женьшеня применяют кактони- 
зирующие и общеукрепляющие средства для лечения и профилактики 
различных заболеваний центральной нервной системы, повышения 
работоспособности и сопротивляемости организма к стрессовым си­
туациям, неблагоприятным воздействиям внешней среды (рентгенов­
скому облучению, высоким температурам, гипоксии, органическим 
токсическим веществам —  фенолу, бензолу, четыреххлористому уг­
леводороду и др.
Женьшень эффективен при астенических и астенодепрессивных 
состояниях различной этиологии, при психастенических и истери­
286
ческих реакциях, а также при различных неврозах, бессоннице и им­
потенции.
Применение женьшеня эффективно в период выздоровления 
после тяжелых заболеваний, сложных хирургических вмешательств, 
затяжных осложнений различной этиологии, а также при длитель­
ном физическом и психическом переутомлении. Более действен при 
курсовом применении.
Противопоказания к употреблению женьшеня не выявлены, однако  
его не рекомендуют назначать при острых инфекционных заболеваниях  
и  при другой остро протекающей патологии, а также в летний период.
Агротехника. В Корее начали возделывать женьшень около тысячи 
лет назад, у города Кэсон есть плантация, которой более 600 лет. Еще 
в 1960-е гг. Корея экспортировала 600 т сухого корня в год. Китай начал 
возделывать женьшень с XVII в., в Японии с XIX в. В  России первая 
плантация была заложена в 1910г.
Впервые в СССР в 1961 г . в Приморском крае было создано спе­
циализированное хозяйство совхоз «Женьшень». В 1980-е гг. под 
женьшенем было занято примерно 20 га. В 1990-е гг. начата работа 
по созданию плантаций женьшеня в 30 коопзверопромхозах и гос- 
промхозах Приморья, а также в ряде лесхозов Ставропольского края. 
Большой объем научных исследований по селекции и разработке 
интенсивной промышленной технологии возделывания женьшеня 
проведены в ВИЛАРе (Дальневосточная зональная опытная станция). 
В  1990-е и 2000-е гг. большинство хозяйств, выращивающих женьшень, 
прекратили им заниматься. В настоящее время товарные плантации 
женьшеня имеются в Брянской области (КФХ «Женьшень»), в частных 
хозяйствах г . Кимры Приморского края.
В условиях культуры рост и развитие женьшеня значительно ус­
коряются. Время выращивания товарных корней составляет обычно 
6 , иногда 7— 8 лет, из них первые год— два приходятся на питомник, 
где на сравнительно небольшой площади легче создать наиболее бла­
гоприятные условия для его роста и развития. Последующие годы 
приходятся на плантацию. Участок, почву и удобрения под женьшень 
готовят заблаговременно. Подбирают целинные (лесные), залежные 
или залуженные участки с хорошо дренированной супесчаной или 
суглинистой, плодородной, богатой гумусом почвой. После первичной 
обработки (перепашка с фрезерованием) участок 1— 2 года содержат 
в состоянии черного пара, дополнительно окультуривают и вносят, 
сучетом естественного плодородия, дренирующие (крупнозернистый 
Речной песок или дресву по 200-500 т/га) известковые материалы, 
органические и минеральные удобрения. Органические удобрения 
в  виде перегноя (листового, древесного, навозного) в количестве 
60-80 т/га вносят под основную обработку почвы перед устройством 
Фяд под культивацию на питомнике и 100-120 т/га —  под перепаш­
287
ку на плантации. Применяют их совместно с фосфорно-калийными 
удобрениями: фосфорные —  50-60 кг/га на питомнике и 90 кг/га —  
на плантации; калийные —  40— 50 и 90—100 кг/га соответственно. Н а 
участках сеянцев и плодоносящих 4— 6-летних растений проводят 
минеральные азотно-калийные подкормки (две-три в течение лета), 
совмещаемые с поливом в виде 0,1— 0,2%-х водных растворов сложных 
или смешанных минеральных удобрений.
Проросшие семена (здесь и вдальнейшем имеются в виду семена, 
заключенные в косточку) в первую же весну после их сбора можно 
получить с помощью восьмимесячной двухэтапной стратификации 
при переменной температуре; предварительно семена обеззараживают 
протравителями или марганцовокислым калием. Прорастание семян 
стимулируют обработкой их перед посевом раствором гиббереллина 
или микроэлементами. Посев стратифицированныхсемян в питомни­
ке проводят вручную, в конце апреля —  начале мая, на глубину 3-4см, 
в бороздки или углубления. Площадь питания —  6 х4 или 4 х 4см. Н а 
1  га питомника расходуют 80—  130 кг семян со всхожестью 60-90%.
После окончания вегетации корни женьшеня хорошо перено­
сят осеннюю пересадку. Рассаду (1— 2-летние корни) высаживают 
на плантации в конце сентября —  начале октября по схеме 25 х 2 0  
или 20 х 20 см. Корни на постоянное место сажают под углом 45' 
в лунки, чтобы почка находилась на глубине около 5 см. Нельзя 
допускать подгибания корней. Посадку лучше проводить вдень 
выкопки рассады. После посадки плантацию поливают и мульчи­
руют; с наступлением холодов гряды укрывают. Для закладки 1  га 
плантации необходимо 90— 110 тыс. саженцев; их приживаемость 
обычно составляет 80— 90%.
Саженцы можно высаживать и весной, до начала отрастания. Ино­
гда корни в течение одного— двух лет не дают надземных побегов —  
«засыпают». В  дальнейшем эти растения нормально развиваются 
и плодоносят.
Женьшень выращивают в специальных сооружениях, защищаю­
щих женьшень от прямых солнечных лучей, а в сильные дожди —  от 
переувлажнения. Гряды размещают с востока на запад; над каждой из 
них устанавливают односкатные (с наклоном к южной стороне гря­
ды) навесы на деревянных каркасах. Работы по уходу за женьшенем 
включают защиту от заморозков, вредителей и болезней, тщательную 
прополку, поверхностное рыхление мульчи и почвы, полив и подкор­
мку растений.
Осенью, после окончания вегетации, стебли с увядшими листьями 
срезают и выносят за пределы плантации. На зиму гряды утепляют су­
хими древесными опилками, листьями, мхом или торфом и укрывают 
полиэтиленовой пленкой или притеняющими щитами. Это покры­
тие убирают с гряд весной, когда оттаивает почва. Женьшень плохо
288
переносит зимы с частыми оттепелями и дождями. В  этих условиях 
возрастает опасность загнивания и гибели корней.
Весной женьшень отрастает рано и легко выдерживает небольшие 
заморозки. Наиболее чувствительны к минусовым температурам бу­
тоны женьшеня. Женьшень не переносит даже кратковременного 
застоя воды.
В  периоды засухи плантацию необходимо поливать. Влажность 
почвы должна быть в пределах 50— 60% от полной полевой влаго- 
емкости.
В  борьбе с болезнями женьшеня (корневые гнили и пятнистости 
надземных органов, полегание всходов и др.) основную роль играют 
агротехнические приемы: использование только свежей, незаражен- 
ной почвы и «вызревших» органических удобрений, отбор здорового 
посевного и посадочного материала, обеззараживание семян и расса­
ды , дренирование и поддержание гряд в рыхлом состоянии, умеренный 
полив и зашита растений от переувлажения и перегрева, уничтожение 
сорняков, пространственная изоляция женьшеня от овощных культур. 
Кроме того, необходимы санитарно-профилактические меры —  уда­
ление с участка пораженных частей надземных побегов и загнивших 
корней вместе с почвой, сбор и сжигание растительных остатков. 
При опасности массового поражения применяют химические ме­
тоды: при полегании всходов —  оздоровительные поливы в очагах 
инфекции растворами фунгицидов; при распространении пятнистости 
растений —  опрыскивание (с интервалом 15— 20 дней) фунгицидами; 
места выкапывания загнивших корней дезинфицируют свежегашеной 
известью или золой с толченым древесным углем.
Наиболее опасных почвообитаюших беспозвоночных, поврежда­
ющих женьшень (личинки хрущей и щелкунов, медведки, слизни), 
а  также мышевидных грызунов уничтожают (собирают, отлавливают, 
применяют отравляющие приманки).
Работы по основной и предпосевной подготовке почвы можно пол­
ностью механизировать; применять переоборудованный грядоделатель 
и  грядковую фрезу, капельный полив, разбрасыватель органических 
Удобрений, гусеничный и колесный тракторы. При уборке корней 
после ручного выкапывания использовать картофелекопалку. Для их 
Измельчения перед сушкой применяют корнерезку.
Перед уборкой товарных плантаций, проводимой обычно в сентяб­
ре, срезают надземную массу женьшеня. Корни осторожно подкапы­
вают садовыми вилами и отряхивают от земли. При этом стараются со­
хранить даже мелкие корешки и избежать механических повреждений 
Корня. После выкапывания корни сортируют на здоровые, больные, 
Поврежденные и недоразвитые, вновь тщательно очищают от мине­
ральной примеси, удаляют остатки стеблей и промывают в холодной 
воде. Затем отделяют самые мелкие и режут продольно толстые корни.
289
Сушат в сушильных шкафах, калориферных и других типах сушилок 
при постоянном контроле за температурой. Первые часы сушку ведут 
при температуре 40 °С, затем ее доводят до 60 °С.
При высокой культуре земледелия урожайность сырых корней 
женьшеня составляет 35— 40 ц/га, масса одного корня достигает 150- 
250 г . У опытныхлюбителей-женьшеневодов средняя масса 6— 7-летних 
корней достигает 160 г и более. Самый крупный дикорастущий корень 
был обнаружен при строительстве железной дороги в Маньчжурии 
в 1905 г . Его масса составляла 600 г , а возраст около 200 лет.
Семена женьшеня собирают в августе, при массовом покраснении 
плодов, в 1— 2 срока. Для отделения семян (косточек) от плодовой 
мякоти плоды протирают руками, затем семена многократноотмы- 
вают холодной водой. После 24-часовой просушки их закладывают 
на стратификацию. С каждого плодоносящего растения получают 
2 0—  1 0 0 семян; средняя урожайность воздушно-сухих семян —  около 
1 ц/га.
1 1.4 . КРАСАВКА ОБЫКНОВЕННАЯ (белладонна) -  
A tro p a  b e lla d o n n a  L .
Семейство Пасленовые —  S olan aceae.
d r  Рис. 65. Красавка обыкновенная
Народные названия: Сонная одурь, одурник, бешеная или в ол ч ья  
ягода, песьи вишни.
Научное название рода произошло от имени одной из трех мойр- 
фурий, богинь человеческих судеб —  Атропос (Неотвратимая), ко­
торая перерезала нить человеческой жизни, т.е. обрывала его жизнь. 
Атропос, как говорили, применяла ягоды белладонны для выполнения 
своих обязанностей. Видовое научное название в переводе с италь­
янского означает «прекрасная дама, красавица», это связано с тем. 
что женщины Древней Греции и Рима применяли сок белладонны 
для расширения зрачков, что придавало их глазам таинственность 
и привлекательность. Если же соком ягод натирали щеки, то на них 
появлялся румянец.
Ботаническое описание. Травянистое многолетнее растение с пря­
мостоячими, ветвистыми стеблями высотой 1,3—1,8 м. Образует 
мощную корневую систему с подземными почками у прикорневой 
шейки. Листья очередные, яйцевидно-эллиптические, заостренные, 
цельнокрайние. Цветки -  буро-фиолетовые или грязно-пурпурные, 
поникающие, трубчато-колокольчатые, обоеполые, на коротких цве­
тоножках расположены поодиночке в пазухах листьев и в развилках 
стеблей. Плод —  двухгнездная, многосемянная, фиолетово-черная 
блестящая сочная ягода, слегка приплюснутой, круглой или слегка
290
удлиненной формы. Семена округлые, слегка угловатые, темно-бурые, 
с  ячеистой поверхностью.
Цветете конца мая до начала сентября. Плодоносите конца июня 
до начала октября.
Кроме красавки обыкновенной возможно применение красавки, 
произрастающей на Кавказе и выделяемой некоторыми исследовате­
лями в самостоятельный вид, —  красавка кавказская (Atropa caucasica  
Kxeyer).
В  медицине используют листья и всю надземную часть (траву) кра­
савки, реже ее корни.
Биологические особенности. Белладонна относится к теплолюбивым 
растениям с длинным вегетационным периодом. Семена прораста­
ю т в прогретой до 12— 18 °С почве, а в лабораторных условиях при 
температуре выше 20 °С. Оптимальными для прорастания являются 
переменные температуры от 20 до 40 °С. Всходы появляются в благо­
приятных условиях через 25— 35 дней после посева и переносят лишь 
слабые заморозки. Всходы белладонны мелкие, развиваются очень 
медленно, часто наблюдаются выпады под влиянием засухи, высоких 
температур, сорняков и вредителей.
Созревают семена в первый год вегетации на 130— 145-й день после 
появления всходов; во второй и последующие годы вегетации —  через 
80-110 дней от начала отрастания. В первый год вегетации цветет 
и  плодоносит белладонна слабо; со второго года наблюдается обильное 
плодоношение, причем при благоприятных погодных условиях рост 
и  плодоношение продолжаются до наступления заморозков.
Большое значение для белладонны имеет влажность почвы и возду­
х а. В  засушливые годы белладонна развивается слабо и имеет мелкие 
листья. Наилучший рост белладонны наблюдается на пониженных 
плодородных, со структурной почвой участках, с глубоким пахотным 
горизонтом. При отсутствии снежного покрова и при температуре 
-10-15 °С белладонна начинает вымерзать, сильно повреждаясь и по­
гибая в большинстве случаев.
Ареал и экология. Красавка имеет дизъюнктивный (разорванный) 
ареал, состоящий из нескольких фрагментов. На Кавказе ареал мест­
ной формы красавки (кавказской) представлен разобщенными друг 
от друга фрагментами. Самый крупный фрагмент охватывает лесной 
пояс Большого Кавказа и срединную часть Малого Кавказа. Неболь­
ш ой участок ареала расположен на побережье Черного моря —  между 
Туапсе и Сухуми, на территории Ставропольской возвышенности, 
атакже в Армении и Азербайджане.
Встречается в горных лесах Кавказа (на высоте от 200 до 1700 м над 
Фовнем моря), преимущественно в буковых, дубовых и грабовых ле- 
сах. Образует небольшие заросли на лесных опушках, вырубках, по­
лянах, молодых лесосеках, по берегам речек, окраинам лесныхдорог
291
и троп. Предпочитает достаточно увлажненные, рыхлые перегнойные 
почвы. Красавка внесена в Красную книгу России.
Сырье. Качество сырья травы красавки регламентируется ФС 42- 
1104-77 «Трава красавки».
Качество сырья листа красавки регламентируется ГФХ1 изд., вып.2, 
ст. 13 «Листья красавки», и они должны содержать сумму алкалоидов 
в пересчете на гиосциамин не менее 0,3%.
Химический состав. Все части красавки содержат тропановые ал­
калоиды, сумма которых в зависимости от условий произрастания 
и фаз развития варьирует: в листьях —от 0,31 до 1,1 0%, в стеблях —от 
0,11 до 0,6%, в цветках —  от 0,28 до 0,7%, в плодах —  от 0,16 до 0,6%, 
в корнях —  о т 0 , 2 1 до 1,1 0%.
Основные алкалоиды: атропин, гиосциамин, скополамин (гиос- 
цин), апоатропин, белладоннин идр. В  листьях обнаружен гликозид 
метилэскулин, а в листьях и корнях —  скополетин.
Фармакологические свойства. Активность препаратов красавки 
определяется, главным образом, ее основным алкалоидом —  атро­
пином. Он относится к холинолитическим средствам, блокирующим 
в основном м-холинорецепторы; обладает выраженными нейроген­
ными и спазмолитическими свойствами, угнетает функцию желез 
(уменьшается слюно- и потоотделение), снижает образование желу­
дочного сока и сока поджелудочной железы.
Применение в медицине. Во все времена красавка— белладонна была 
известна как ядовитое растение. В  середине XVI в. появилось первое 
изображение этого растения в знаменитом травнике Леонарда Фукса. 
В  народной медицине отвар корней применяют как наружное средство 
для растираний при подагре, ревматизме и простуде.
Препараты красавки, в частности получаемый из нее атропин, 
включены в Международную фармакопею и фармакопею России 
и других стран в качестве спазмолитического и болеутоляющего сред­
ства при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, 
хронических гиперацидных гастритах, заболеваниях желчевыводя­
щих путей и желчного пузыря, а также при некоторых формах пан­
креатитов, желчнокаменное и мочекаменной болезнях, кишечной 
колике и других заболеваниях, сопровождаемых спазмами гладкой 
мускулатуры. Отмечен лечебный эффект препаратов красавки также 
при бронхиальной астме, гиперсекреции потовых и слезных желез.
В офтальмологии атропин применяют для расширения зрачка 
с диагностической целью (выявление истинной рефракции, иссле­
дование глазного дна и т.п.) и при терапии воспалительных заболе­
ваний (ирит, иридоциклит, кератит и т.п.). Вызываемое атропином 
расслабление мышц глаза обеспечивает его функциональный покой 
и способствует ликвидации патологического процесса.
292
Отравление алкалоидами красавки чаще наблюдаютудетей, когда 
они путают ее плоды со съедобными. Оно протекает по типу острого 
психического расстройства. При этом необходимо экстренное про­
мывание желудка и введение слабительных средств, активированного 
угля, танина, пилокарпина, прозерина, снотворных средств.
В  научной медицине России листья красавки, вместе с листьями 
дурмана обыкновенного, входят в состав противоастматического сбо­
ра. Настойка красавки входит в состав капель Зеленина и некоторых 
других комбинированных препаратов.
Густой экстракт красавки входит в состав ряда препаратов спаз­
молитического действия: «Беллалгин», «Бесалол», «Уробесал» и др. 
Кроме того, экстракт красавки входит в состав свечей, используемых 
при геморрое. Сумму алкалоидов изтравы красавки вместе с алкалои­
дами спорыньи используют для получения таблеток «Беллатаминал», 
применяемых как седативное средство.
Корни красавки— белладонны в научной медицине входили в состав 
препаратов, применявшихсядля лечения болезни Паркинсона и пар­
кинсонизме на почве энцефалита и атеросклероза, при отравлениях.
Применять препараты красавки— белладонны необходимо только  
проконсультировавшись с врачом, так как неконтролируемый их прием  
может привести к сильному отравлению и смерти. Противопоказания  
к  применению препаратов красавки: глаукома, резкие органические из­
менения со стороны сердечно-сосудистой системы.
Агротехника. Медицинской промышленности России ежегодно 
требуется 35— 40 тлистьев и около 200 ттравы красавки. Дикорастущую 
красавку не заготавливают уже многие десятилетия. Раньше красавку 
выращивали в специализированныххозяйствах в Краснодарском крае 
и на Украине, в настоящее время ее плантации имеются в Белгород­
ской области.
Получение регулярных высоких урожаев красавки возможно 
только при теплом и влажном климате. Поэтому лучшим районом 
для ее возделывания в России как многолетней культуры является 
Северный Кавказ и, прежде всего, Краснодарский край. Красавку 
размещают в лекарственных севооборотах или запольных участках на 
почвах легкого или среднего механического состава. Малопригодны 
тяжелые глинистые, сильно заиливающиеся, кислые, заболоченные 
и засоленные почвы. Не допускаются посевы на участках, засоренных 
корневищными и корнеотпрысковыми сорняками. Обычно красавка 
выращивается на одном месте 3— 4 года, но при хороших условиях вы­
ращивания плантации могут служить до блет. В качестве однолетней 
культуры белладонна может возделываться и в более северных районах.
Наиболее благоприятными предшественниками являются чистые 
или занятые пары, озимые зерновые, овощные культуры. Нельзя вы­
ращивать белладонну после других культур семейства пасленовых,
293
так как они поражаются общими вредителями и болезнями. Пос-]е  
белладонны не рекомендуется сеять культуры, идущие на корм скоту 
так как изоставшихся после перепашки отрезков корней белладоннь! 
появляется значительное количество растений, примесь которых мо­
жет сделать кормядовитым и непригодным для кормления животных
На участках, вышедших после зерновых культур, сразу после и х  
уборки проводят лущение стерни, а после появления сорняков —  
глубокую зяблевую вспашку на 25— 27 см плугом с предплужником 
В  дальнейшем проводят поверхностную культивацию почвы паровыми 
культиваторами.
Красавка очень отзывчива на внесение удобрений. Поэтому при­
меняют удобрения под белладонну под зябь, при посеве в рядки и  в  
подкормках. Под вспашку вносят перегной (20— 40т/га) и минеральные 
удобрения в дозах N 60P60 (или только минеральные удобрения вдозах 
N pi|P 60K6 0 ). В  рядки при посеве вносят гранулированный суперфосфат 
(20-30 кг/га).
В  южных районах при теплой и влажной погоде красавка может 
и в первый годжизни нарастить хорошую биомассу. Первую подкормку 
на плантациях первого года вегетации проводят в период стеблевания 
белладонны из расчета 30 кг/га азота на глубину 8— 10 см культи ватора- 
ми-растениепитателями. Вторую подкормку проводят после первого 
укоса в дозе 30 кг/га азота. На втором и последующих годах вегета­
ции первую подкормку проводят после полного весеннего отрастания 
растений в середине апреля; вторую —  после первого укоса также из 
расчета 30 кг/га азота.
Размножают красавку только семенным способом, высевая семена 
в грунт ранней весной или поздней осенью (под зиму). В  период про­
растания семян и появления всходов белладонна требует повышенной
влажности почвы. Поэтому предпосевная подготовка почвы должна 
быть направлена на создание условий для получения равномерных 
и дружных всходов. Способы предпосевной подготовки почвы во мно 
гом зависят от районов возделывания, погодных условий, времени 
посева и физических свойств почвы.
Весной сеют белладонну в первыедни начала полевых работ. Под 
зимний посев проводят поздней осенью за месяц до наступления 
устойчивых морозов семенами без специальной подготовки, вТ1да 
тельно обработанную и выровненную почву. Перед весенним посев 
проводят боронование в два следа для закрытия влаги и культиваД
с боронованием. На тяжелых почвах в зоне достаточного увлажни
делают предпосевную культивацию на глубину 5 — 6 см содновре* ^ 
ным боронованием. Перед посевом, если позволяет физическое 
стояние почвы, участок прикатывают кольчатым катком.Семена красавки для весеннего посева обязательно подвергают- 
,я  предпосевной обработке —  стратификации или прорашиванию 
теП лом помещении втечение 5 — 6 дней. Кроме этих приемов, очень 
Эффективным является способ предпосевной обработки семян раство­
ри ростовых регуляторов (гиббереллина, циркона и др.). В  результате 
я е Г осильно увеличивается энергия прорастания семян и их всхожесть.
С е ю т  рядовым способом овощными или специализированными 
л е к а р с т в е н н ы м и  сеялками. Ширина междурядий 60— 70 см, глубина 
заделки при подзимнем посеве —  1  см, при весеннем —  2— 3 см. Норма 
вы сева семян —  8 кг/га.
С появлением сорняков проводят неглубокое рыхление почвы 
в  междурядьях, не дожидаясь появления всходов и ориентируясь по 
следам трактора или всходам маячной культуры. При появлении всхо­
дов белладонны необходимо своевременно приступить к прополке 
сорняков в рядках, так как при запаздывании с этой операцией, сор­
няки не только задавят культуру, но и в дальнейшем много молодых 
растений белладонны будет удалено вместе с сорняками при поздней 
прополке.
Первые междурядные обработки почвы проводят неглубоко: на 
4-5 см, при этом необходимо применять защитные щитки от завали­
вания почвой маленьких и слабых всходов белладонны. Затем глубину 
обработки увеличивают до 10 см. Последующие междурядные куль­
тивации и прополки в рядках проводят по мере необходимости, в за­
висимости от погодных условий и состояния плантаций белладонны. 
За вегетационный период производят 4— 5 междурядных обработок.
Одним из важнейших условий получения стабильных урожаев 
вполузасушливом климате является орошение. Поливы проводятся 
п ри  снижении влажности почвы ниже 80% от П П В .
Урожайность надземной массы и выход алкалоидов максимальны, 
№ ли  уборка происходит в период цветения и повторного цветения, 
наступающего после отрастания растения. Удобрение и орошение по­
вышают урожайность в 2,5— 3 раза. Хотя орошение несколько снижает 
Удержание алкалоидов в растении, но зато значительно увеличивает 
Урожайность травы, что влечет за собой больший выход алкалоидов 
Единицы площади.
,  Уборку красавки проводят исходя из требований потребителей 
Рнрмфабрик), которым необходимы или лист, или надземная часть, 
орку надземной массы проводят комбайном, оборудованным пнев- 
В т Ранспортером для подачи скошенной массы в прицеп, или силосо- 
орочными комбайнами с одновременным измельчением и погруз- 
и  надземной массы в транспортное средство для перевозки к месту 
^шки. Первый укос проводят в период полного цветения красавки,
Рой —  после ее отрастания. Высота среза составляет 10 см.
294 295
Листья убирают вручную в 2— 3 приема в эти же сроки. При сборе 
листья белладонны срезают ножами или срывают руками. Белладон­
на очень ядовита, поэтому при ее сборе и сушке необходимо соблюдать  
осторожность, не касаться руками глаз, губ, носа. После работы следует  
тщательно вымыть руки.
Часто используют следующую схему сбора. На посевах первого года 
проводят 2— 3 сбора листа, а последнюю, осеннюю уборку —  на траву. 
На переходящих плантациях обычно первую уборку делают на лист, 
вторую —  на траву. Скошенную цельную траву красавки подвяливают 
на сушильных площадках в течение суток и измельчают машиной 
КУФ-1,8 и т.п., затем сушат, разложив слоем толщиной 6 — 8 см, на 
сушильных площадках при ежедневном 4— 5-кратном ворошении или 
в напольных сушилках при температуре 60— 70 °С.
Урожайность красавки после первого года вегетации на богаре 
составляет 8-10 ц/га, а при орошении —  20-25 ц/га; на втором году 
жизни соответственно 15— 18 и 25— 35 ц/га воздушно-сухой травы.
Семеноводство. Семенные участки белладонны засевают семенами 
элиты в размерах, обеспечивающих получение с них семян на всю 
посевную площадь товарной плантации. Размещают семенные посевы 
на плодородных, чистых от сорняков почвах, где своевременно и ка­
чественно выполняют весь комплекс агротехнических мероприятий. 
В течение вегетационного периода систематически удаляют растения 
больные и нетипичные для данного сорта. На семенных участках не 
допускается сбор сырья, так как это приводит кухудшению посевных 
качеств семян. Учеными ВИЛАРа выведены сорта красавки Багира, 
Злато власка.
Семена созревают в первый год вегетации на 130— 145-е сут после 
появления всходов, в последующие годы —  через 80— 110 сут от начала 
отрастания. Плоды собирают вручную в фазу полной зрелости. Семена 
извлекают из свежесобранных плодов красавки машиной ВСТ-1,5 
или вручную. Затем их подсушивают при температуре не выше 45 °С .
Урожайность семян 1— 2 ц/га.
Защита от вредителей и болезней. Всходы красавки могут уничто­
жаться рядом насекомых, из которых наиболее опасны белладонная 
блоха и колорадский жук. Основным заболеванием белладонны яв­
ляется летнее усыхание стеблей и листьев (вертициллез).
Для предупреждения развития вредителей и болезней необходимо 
соблюдать чередование культур в севообороте, не размещать белладон­
ну после других пасленовых, в особенности после томатов; заболев­
шие растения надо удалять с плантации; от них нельзя брать семена; 
выращивать вдали от залежей (долго неперепахиваемых участков); 
соблюдать высокую культуру земледелия.
Сырье белладонны, как и другие ядовитые растения, следует хранить  
отдельно от остального сырья.
296
1 1 .5 . МАКЛЕЯ СЕРДЦЕВИДНАЯ -  M a c le a y a  с o rd a ta  (Willd.) R . B r.  
(B o c c o n ia  c o rd a ta  Willd.). МАКЛЕЯ МЕЛКОПЛОДНАЯ -  
M a c le a y a  m ic ro c a rp a  (Maxim.) Fedde
Семейство Маковые —  Р арагегасеае.
C d  Рис. Б7. Маклея
Ботаническое описание. Маклея сердцевидная и маклея мелкоплод­
ная (у других авторов встречается вариант написания «маклейя») —  
многолетние травянистые растения, близкие виды по морфологи­
ческой характеристике, биологическим особенностям, а также по 
химическому составу накапливающихся в них алкалоидов. Корне­
вища вертикальные, округло-цилиндрические, компактно-ветвис­
тые, короткие, с многочисленными сидячими почками, из которых 
развиваются до 30 ежегодно отмирающих надземных побегов. Стебель 
мощный, неветвящийся, прямостоячий, цилиндрический, полый, от 
желтовато-серого до коричневато-серого цвета, высотой 1,5— 3,0 м. Зе­
леные части растения покрыты сизым налетом. Листья сердцевидной 
формы, черешковые, 5— 7-лопастные, очередные; нижние —  крупные 
(до 25 см длины), верхние значительно мельче. Верхняя сторона листо­
вой пластинки голая, отбуровато-зеленого до серовато-зеленого цвета; 
нижняя —  опушенная, серого или желтовато-серого цвета. Цветки мел­
кие, серовато-желтые с кремовым или оранжевым оттенками, собраны 
в прямостоячие ажурные метелки длиной до 40 см, расположенные на 
верхушках побегов. Плод —  плоская обратнояйцевидная коробочка 
длиной до 8 мм и шириной до 4 мм, двустворчатая, растрескивающаяся 
до основания. Семена очень мелкие яйцевидные, расположены по обе 
стороны внутреннего шва коробочки. Все органы маклеи содержат 
оранжево-желтый млечный сок.
Цветет в августе, плоды созревают в сентябре.
Основные морфологические различия между двумя видами маклеи 
заключаются в форме бутонов и плодов, строении цветков и массе 
семян.
Сырьем является надземная часть (трава), служащая сырьем для 
производства препарата «сангвиритрин». В  большинстве случаев вы­
ращивают маклею кьюсскую, гибрид между этими видами маклеи.
Биологические особенности. Маклеи являются теплолюбивыми 
культурами, поздние весенние заморозки (до — 2...— 3 °С) приводят 
к гибели листовой поверхности и сильно повреждают молодые по­
беги. Однако подземная часть хорошо перезимовывает вбольшинстве 
Районов России, отличается относительно хорошей зимостойкостью. 
Наиболее активный рост и развитие растений начинается после устой­
чивого перехода среднесуточной температуры воздуха к значению 
Ю°Сиболее. Растения светолюбивы и влаголюбивы. Для получения
297
мошной надземной массы необходимы достаточно высокий запас 
элементов питания и влаги в почве.
Боковые корни ветвятся, растут в горизонтальном направлении, 
распространяясь на 40— 60 см. Основная масса корней расположена 
в пахотном горизонте. Начиная со второго года жизни на боковых 
корняхи корневищах образуются придаточные почки, расположенные 
группами, из которых и возникают корневые отпрыски. Чем моложе 
корневище, тем мельче и более плотно расположены на нем почки.
При выращивании в различных регионах Европейской России 
выявлена чрезвычайно слабая завязываемость плодов, связанная, 
в первую очередь, с малой жизнеспособностью пыльцы.
Ареал и экология. Родиной маклеи сердцевидной является Восточ­
ный Китай и Япония, маклеи мелкоплодной —  Центральный Китай.
Сырье. Качество сырья травы маклеи регламентируется ФС 42- 
2666-89 «Трава маклеи» и должно содержать сангвинарина и хеле- 
ритрина (бисульфатов) не менее 0,6%.
Химический состав. В траве маклей накапливается до 2% суммы 
изохинолиновых алкалоидов (сангвинарин, протопин, хелеритрин, 
аллокриптонин, берберин и др.). Основными компонентами сум­
мы являются сангвинарин, хелеритрин, протопин и аллокриптопин. 
В надземной части растения среди макроэлементов преобладают калий 
и кальций, из микроэлементов —  селен, молибден, медь, цинк, строн­
ций. В подземных органах растения содержание суммы алкалоидов 
достигает 4%.
Фармакологические свойства. Фармакологические свойства препа­
рата сангвиритрина из травы маклеи определяется двумя преобладаю­
щими алкалоидами: сангвинарином и хелеритрином. Сангвиритрин 
обладает широким спектром антимикробного действия на грампо- 
ложительные, а также на грамотрицательные бактерии, дрожжепо­
добные и мицелиальные грибы. Этот препарат активен в отношении 
антибиотикорезистентных штаммов микроорганизмов.
Применение в медицине. В медицинской практике сангвиритрин 
используют в качестве антимикробного средства, применяемого для 
лечения у детей и взрослых инфекционно-воспалительных заболе­
ваний кожи и слизистых оболочек бактериальной и грибковой этио­
логии. В гинекологии его назначают при эндоцервиците, кольпите, 
вагините, эрозиях шейки матки; в хирургической практике с успехом 
лечат инфицированные ожоги, длительно незаживающие раны и язвы; 
в стоматологии применяют при пародонтите, афтозном стоматите, 
язвенно-некротическом гингивостоматите и других поражениях сли­
зистой оболочки рта; в оториноларингологии сангвиритрин особенно 
эффективен при заболеваниях среднего уха и наружного слухового 
прохода; в дерматологии используется при дерматозах, пиодерми­
298
ях, поверхностных бластомикозах, дерматомикозах, онихимикозах 
и других поражениях кожи.
В  качестве антихолинэстеразногосредствасангвиритрин назначают 
для лечения детей и взрослых при миопатии и различных нарушениях, 
связанныхс заболеваниями нервной системы (полиомиелит, детские 
церебральные параличи и др.).
При наружном применении противопоказано употребление препарата  
п р и  грибковых поражениях с явлениями экзематизации.
При внутреннем применении противопоказаниями служат: эпилепсия,  
гиперкинезы, бронхиальная астма, стенокардия, заболевания печени  
и  почек, если имеются функциональные нарушения этих органов.
Препарат сангвиритрин входит в состав лечебно-профилакти­
ческой зубной пасты, зубного эликсира для ухода за полостью рта, 
гигиенического лосьона для ухода за кожей лица, антимикробных 
материалов, пропитанных раствором сангвиритрина.
Агротехника. В  Европейской России оптимальными зонами выра­
щивания маклеи являются Северо-Кавказский регион, Центральное 
Черноземье и Среднее Поволжье.
Возможны семенной и вегетативный способы размножения мак­
леи. Однако семена имеют длительный период прорастания и очень 
низкую энергию прорастания и всхожесть. Оптимальная температу­
ра прорастания составляет 20— 30 °С, начало прорастания при такой 
температуре происходит на 7-й день.
Основным способом размножения маклеи является вегетативный. 
Он осуществляется путем высадки непосредственно в грунт корневых 
черенков (отрезков корневище почками) и корневых отпрысков (рас­
саду). Срок посадки корневых черенков возможен весной и осенью, 
в  южных районах страны (Краснодарский край) предпочтительна 
осенняя посадка (октябрь), в более северных районах —  весенняя 
(Среднее Поволжье—  середина-конецапреля, Центральная Нечер­
ноземная зона —  первая декада мая). При размножении корневыми 
отпрысками возможен только один срок —  весенне-раннелетний (ко­
нец мая —  начало июня). Рассадой можно размножать только при 
условии послепосадочных поливов.
Заготовку посадочного материала проводят накануне высадки, 
так как хранение более 2— 3 дней существенно снижает его прижи­
ваемость. Корневища с корнями выкапывают, отряхивают от почвы 
и  разрезают секаторами на отрезки с несколькими хорошо развиты­
м и почками. В  Краснодарском крае и Среднем Поволжье оптималь­
ным размером посадочного материала считаются отрезки корневищ 
Длиной 8— 10 см, которые высаживают на глубину 8— 10 см по схеме 
20 х 35— 45 см. В  Московской области хорошие результаты получены 
при весенней посадке отрезков корневищ длиной 5 —6 см на глубину
299
4— 6 см и схеме размещения 60 х 30 см. Отрезки корневищ сажают в бо­
розды, нарезанные переоборудованным культиватором-окучником.
Корневые отпрыски маклеи заготавливают после весеннего отрас­
тания растений, когда поросль (растения) достигает высоты 10— 1 5  см 
и имеет 4 -5  листьев на побеге. Для стимулирования образования 
корней и улучшения приживаемости посадочного материала заго­
товленную рассаду обрабатывают стимуляторами корнеобразования 
и регуляторами роста. Высаживают по схеме 70 х 50 см, вручную или 
с помощью рассадопосадочной машины. Обязательно проводят сра­
зу же после посадки полив, а затем еще 2— 3 полива, при отсутствии 
осадков.
Лучшими предшественниками для маклеи являются чистый пар, 
озимые зерновые, зернобобовые, кукуруза на силос. В  связи с тем, 
что маклею на одном месте выращивают около 4— 5 лет и ее мощный 
травостой вы носит большое количество питательных веществ из почвы 
(с одной тонной надземной части она выносит из почвы азота 18,5 к г , 
фосфора 4 кг, калия 18 кг), необходимо использовать органические 
и минеральные удобрения.
В качестве основного удобрения под зяблевую вспашку вносят 
органические (40— 50 т/га) и минеральные (Р 60К60) удобрения. При 
отсутствии органических удобрений дозу минеральных удобрений 
увеличивают вдвое. Начиная со второго года ежегодно после пер­
вой уборки и ранней весной проводят подкормки. На переходящих 
плантациях ранней весной вносят подкормку комплексными мине­
ральными удобрениями (NPK)4 5 , а после первого укоса используют 
азотные удобрения (N4 5 ).
На участке, предназначенном для посадки маклеи, проводят па­
ровую или полупаровую обработку почвы. После уборки предшест­
венников проводится лущение стерни и после отрастания сорняков 
зяблевая вспашка плугом с предплужниками на глубину 25-27 см . 
Если после вспашки до наступления заморозков появляются сорняки, 
то проводят культивацию.
Весенняя обработка почвы заключается в бороновании зяби с целью  
закрытия влаги и уничтожения сорняков, двукратной сплошной куль­
тивации на глубину 6 — 8 см в агрегате с боронами и шлейфами.
В первый год жизни растений проводят не менее 3— 4 междуряд­
ных культивации, постепенно увеличивая глубину обработки почвы 
с 4 до 8 см. При отсутствии гербицидов в начале вегетации первого 
года проводят одну— две ручные прополки, в дальнейшем с ростом 
маклеи необходимость в них отпадает. На переходящих плантациях 
рано весной, до отрастания маклеи, проводят боронование с целью 
сохранения влаги, борьбы с сорняками и удаления отмерших час­
тей растений. Междурядья культивируют 2— 3 раза, при разрастании 
корневой поросли в междурядьях и смыкании рядков междурядные
зоо
обработки прекращаются. На маклее 2— 5-го годов вегетации ручные 
п рополки проводятся по мере надобности.
Убирают траву маклеи в фазу бутонизации растений, когда в над­
земной массе накапливается максимальное количество алкалоидов. 
Всредней полосе при вегетативном размножении в год посадки мак- 
1е я, как правило, дает небольшую биомассу и не достигает фазы цве­
тения. Поэтому уборку на сырье здесь не проводят. В южных районах 
уборку сырья начинаютс первого года жизни, а на переходящих план­
тациях обычно делают два укоса травы. Надземная масса скашивается 
силосоуборочными комбайнами, и измельченный ворох доставляется 
н а  сушку, которая проводится при температуре до 100-110°С.
В  производственных условиях урожайность сырья (воздушно-сухой 
травы ) маклеи на первом году жизни составляет 10— 1 5 ц/га, после­
дующ их —  35— 45 ц/га. Наибольшая продуктивность достигается на 
третьем году жизни растений.
Все органы растения ядовиты, поэтому при работе с маклеей следует  
соблю дать правила безопасности.
1 1 .6 . М ЯТА ПЕРЕЧНАЯ (мята холодная, мята английская) —
M e n th a  p ip e rita  L .
Семейство Яснотковые (Губоцветные) —  Lamiaceae  (Labiatae ).
CTJ Рис. 68. Мята перечная
Родовое латинское название, согласно древнегреческой легенде, 
произошло от имени нимфы Минты, олицетворяющей человеческий 
разум . Видовое название «перечная» дано за ее острый, обжигающий 
в к у с .
Ботаническое описание. Мята —  многолетнее травянистое растение 
с  горизонтальным деревянисто-мясистым сильно разветвленным кор­
невищем длиной до 90 см. Стебли четырехгранные, высотой 30— 100 см, 
У  основания приподнимающиеся, прямостоячие, ветвистые, часто 
красноватые, голые или (преимущественно по ребрам) с редкими, ко­
роткими щетинистыми волосками. Листья супротивные, черешковые, 
продолговатые или яйцевидно-ланцетной формы, с заостренной или 
ту п о й  верхушкой, по краям пильчато-зубчатые, длиной 6 - 8 и шириной 
2-3 см. Сверху листья от зеленого до темно-зеленого цвета, гладкие 
и л и  слегка морщинистые, снизу более светлые, с прижатыми вдоль 
*илок волосками, густо покрыты точечными желёзками.
Цветки у мяты бывают одно- и обоеполые, мужские с недоразви­
тойзавязью или женские с недоразвитыми тычинками. Встречаются 
одно- и двудомные растения; часто наотдельных ветвях соцветия или 
Растения размещаются однополые цветки. Розовые, лилово-синие
301
или фиолетовые цветки на коротких цветоножках собраны на концах 
стеблей и ветвей в головчатые колосовидные, короткие и широкие 
соцветия, прерванные у основания, располагающиеся в пазухах при­
цветников многоцветковыми супротивными полумутовками. На верх­
ней и особенно нижней сторонах листьев, как и на чашечке, имеется 
много желтоватых эфирномасличных желёзок. Плод у фертильных 
форм состоит из четырех мелких яйцевидных односемянных гладких 
темно-бурых орешков.
Размеры листьев, габитусы кустов, окраска листьев и степень 
опушения значительно варьируют в зависимости от сорта и условий 
произрастания.
Цветет в июле— сентябре. Семена образуются редко, поэтому рас­
тения в культуре разводят вегетативно.
В медицине применяютлистья мяты перечной, а в фармацевтиче­
ской промышленности всю надземную часть (траву) используют для 
получения ментола и мятного масла.
Ареал и экология. Мята перечная в диком виде в России не встре­
чается. Мята перечная —  сложный естественный стерильный гибрид, 
возникший в Англии в XVII в. Доказано ее гибридное происхождение 
как анатомо-морфологическими, так и генетическими анализами. 
Некоторые авторы считают ее гибридом от переопыления мяты  к о­
лосовой и мяты водяной (М. spicata  L. х М. aquatica  L.). Эксперимен­
тально от скрещивания этих двух видов были получены гибриды со 
свойствами перечной мяты. Другие утверждают, что в создании мяты 
перечной участвовали мята лесная (М. sylvestris),  мята круглолистная  
(М. rotundifolia)  и мята зеленая (М. viridis).
О гибридном происхождении мяты перечной говорят стерильность 
цветков, сложное расщепление в генеративном потомстве, наличие 
в анатомо-морфологическом строении признаков других видов мяты.
Широко возделывают ее в Западной Европе и США. В  России мяту 
перечную культивируют на Северном Кавказе, в Самарской области, 
Подмосковье и Приморском крае.
Биологические особенности. Основная масса корневой системы 
сосредоточена в верхнем плодородном слое почвы до 10 см. От кор­
невой шейки формируется множество корневищ, расположенных 
в верхнем ( 0 — 8 см) слое почвы и от которых отходят придаточные 
корни и образуются надземные побеги. На плотных почвах корне­
вища не углубляются или выходят на поверхность, располагаясь как 
стелющиеся побеги —  плети (отводки) с укороченными междоузлиями 
и более мелкими листьями. Плети —  ценный посадочный материал 
для закладки высокопродуктивных плантаций.
От ранневесенней посадки идо появления всходов проходит 20- 
23 дня. От полных всходов и до уборки мята«Прилукская 6»  вегетирует 
88— 90 дней, а «Краснодарская 2» —  101 — 103 дня.
302
По мере образования генеративных органов и с наступлением фазы 
цветения интенсивность накопления надземной массы сниж ается. 
Одновременно с отцветанием урожай надземной массы падает из-за 
оттока пластических веществ в корневищ а и осы пания ф изиологи­
чески отмираю щ их листьев. У мяты можно вызвать повторную  и н ­
тенсивную вегетацию, если надземную  массу срезать в период буто­
низации-цветения.
Не все органы мяты одинаково ценны как составные части уро­
ж ая. Так, в соцветиях содержится много масла, однако качество его 
(всравнении с листьями) хуже из-за пониженного содержания ментола 
и  значительного количества ментофурана. Поэтому в процессе роста 
и  развития мяты нужно создать условия для накопления наиболее 
ценной ее части —  листьев. Это достигается при оптимальной густо­
т е  стояния плантаций, отсутствии осыпания листьев от поражения 
болезнями или недостатка влаги, минерального питания.
Поскольку листья дают эфирное маслолучшего качества, для про­
изводства наибольший интерес представляют те экотипы и сорта мяты, 
у  которых доля листьев в урожае максимальная.
Продуктивность эфирного масла у растений мяты тесно корре­
лирует с количеством и суммарной площадью листьев в фазе цвете­
ния, а также с соотношением массы листьев и соцветий. Чем больше 
суммарная листовая поверхность и масса листьев одного растения 
при нормальной площади питания, чем выше содержание листьев 
в  общей надземной массе, тем растение продуктивнее. Наибольшее 
количество эфирного масла в листьях содержится в переходной фазе 
бутонизации —  начала цветения растений. В  дальнейшем по мере 
роста мяты содержание масла в листьях снижается, но в целом сбор 
его  с растения увеличивается вследствие прироста листьев и соцветий. 
Наибольший сбор маслас высоким содержанием ментола наблюдается 
при массовом цветении мяты.
Отсутствие периода глубокого покоя у почек корневищ и их про­
растание в период зимних оттепелей при 3— 5 °С часто являются при­
чиной гибели переходящих плантаций. В мягкие зимы при постоян­
ном  снеговом покрове мята хорошо зимует и дает высокий урожай 
в  течение 3— 4 лет. В  зимнее время, в период относительного покоя 
корневищ, мята переносит морозы — 10 °С. Без снега, при темпера- 
туре — 10...— 12 °С, на глубине залегания 3— 4 см корневища погибают 
в  течение суток. Под слоем снега в 15— 20 см мята переносит более 
низкие температуры (— 25...— 30 °С). Губительным для корневищ явля­
йся воздействие более низких температур в течение 24— 48 ч, поэтому 
4лясохранения на зиму их нужно укрывать или кагетировать. Однако 
В с ходы мяты, как и проростки корневищ, сильно повреждаются или 
Полностью погибают при — 5...— 7 °С.
303
Мята является культурой умеренной полосы со сравнительно 
влажным климатом и средними температурами в период вегетации 
18— 22 °С. В начале вегетации она менее требовательна к температурам 
и трогается при устойчивой среднесуточной температуре 2— 3 °С. По­
вышение температуры в сочетании с почвенной и воздушной засухой 
задерживаетрост и ускоряет развитие растений. Частые дожди и высокая 
влажность воздуха благоприятствуют возникновению грибных заболе­
ваний —  мучнистой росы, ржавчины, вызывающих преждевременную 
потерю листьев и снижение содержания в них эфирного масла. Для 
формирования нормального урожая среднеспелых сортов необходи­
ма сумма положительных температур 1500— 1600 °С, позднеспелых —  
1800— 2000 °С, а для получения двух урожаев в год —  более 3200 °С.
Экологические условия значительно влияют на развитие растений, 
содержание эфирного масла и ментола в них. Мяту считают растением 
длинного дня, у нее отчетливо выражен фотопериодизм. Длинный 
день обеспечивает нормальное развитие растений, а при коротком 
дне растения развиваются слабо и не цветут. Экспериментально дока­
зано, что наиболее высокое содержание эфирного масла наблюдают 
у растений, выращенных при низкой влажности почвы, а накопление 
их вегетативной массы —  при высокой влажности. Максимальное 
потребление влаги отмечено перед массовым цветением. Процесс 
образования и накопления эфирного масла в растениях происходит 
более интенсивно с увеличением количества солнечной радиации. 
В более северных районах мята накапливает эфирного масла меньше, 
но содержание ментола в эфирном масле при этом выше. В жаркий 
период наблюдается снижение уровня содержания ментола и повы­
шение его в более прохладную погоду.
Сырье. Качество сырья листа мяты регламентируется ГФ XI изд., 
вып. 2, ст. 18 «Листья мяты перечной» и включает содержание эфир­
ного масла не менее 1%.
Химический состав. Вся надземная часть мяты перечной содержит 
эфирное масло с холодящим, освежающим ароматом. В  листьях его 
содержание достигает 2,5— 3,5%, в соцветиях до 6%. Основной ком­
понент мятного масла —  ментол (50— 85%), также в масле обнаружены 
ментон, метилацетат, лимонен, цинеол. Кроме того, в листьях мяты 
содержатся каротин до 40 мг%, витамин С до 25 мг%, рутин до 14мг%, 
флавоноиды (гесперидин), тритерпеноиды (урсоловая и олеаноловая 
кислоты), дубильные вещества, горечи, бетаин.
Фармакологические свойства. Лечебные свойства мяты перечной 
обусловлены главным образом основным действующим веществом 
растения —  ментолом. Препараты из листьев мяты усиливают сек­
рецию пищеварительных желез, улучшают аппетит, повышают жел­
чеотделение, оказывают спазмолитическое действие, снижая тонус 
с гладкой мускулатуры кишечника, желче- и мочевыводящих путей.
304
Применение в медицине. Препараты мяты перечной применяют при 
спазмах желудочно-кишечного тракта, метеоризме, тошноте и рвоте. 
В  качестве желчегонного средства их рекомендуют при холецистите, 
холангите, желчно-каменной болезни и гепатитах.
При воспалительных заболеваниях верхнихдыхательных путей (фа­
рингит, ларингит, трахеит, риниты идр.) применяют ментол и различ­
н ы е препараты мяты перечной для смазывания слизистых оболочек, 
ингаляций, а также в виде капель для носа. Ментол при приеме внутрь 
широко используют как легкое рефлекторное сосудорасширяющее 
средство при стенокардии и болезнях, связанных со спазмами сосудов 
головного мозга. Наружно растворами ментола лечат при мигрени, 
невралгиях и других неврологических проявлениях. Кроме того, мен­
то л и другие лечебные средства, получаемые из мяты, применяют 
как легкие седативные препараты при повышенной возбудимости, 
бессоннице и различных невротических состояниях.
Настойка мяты перечной (мятные капли) применяют внутрь против 
тошноты и рвоты, а также как болеутоляющее при невралгических 
болях и для улучшения вкуса микстур.
Листья мяты входятвсоставжелудочных, успокоительных и желче­
гонных сборов. в сбор по прописи М.Н. Здренкои антиастматической 
микстуры по прописи И.П. Траскова. Мятное масло является одним 
и з составных частей препарата «корвалол». Ментол входит в состав 
капель и мазей от насморка, его используют при производстве спаз­
молитических препаратов «Валидол», «Валокардин», «Олиметин», 
капли Зеленина и др.
Масло мяты перечной, как освежающее и антисептическое сред­
ство, входит в состав полосканий, зубных порошков и паст. Применяют 
мятное масло также для исправления вкуса лекарств.
Применять ментол и препараты мяты следует лишь под контролем  
в р а ч а  из-за опасности их передозировки, ведущей к развитию некоторых  
побочны х явлений.
Другое использование. Мята перечная —  хороший медонос. Ее 
листья используют вместо чая, а также при засолке и мариновании 
овощей, добавляют их к фруктовым салатам, прохладительным на­
питкам (коктейли, квасы, компоты, кисели, морсы, шербеты), соусам, 
Ж еле, пудингам.
Другие виды. Наравне с мятой перечной в качестве источника 
мятного масла и ментола за рубежом широко используют различные 
Формы и гибриды мяты полевой М. arvensis  L., эфирное масло кото ­
рой содержит до 90% ментола. На многих тысячах гектаров эту мяту 
выращивают в Бразилии, а также в Японии, Китае, Индии, Корее, 
Вьетнаме и других странах Восточной и Юго-Восточной Азии. В Рос­
сии этот вид неустойчив к заболеваниям и подвержен вымерзанию.
305
1
Используют его лишь как исходный материал для выведения сортов 
с высоким содержанием эфирного масла и ментола.
Агротехника. Ежегодная потребность только медицинской про­
мышленности России в мятном масле составляет около 400-450 т , 
промышленного производства его в настоящее время уже нет.
Для возделывания мяты более пригодны плодородные ровные ни­
зинные участки с чистыми от сорняков черноземными, суглинистыми 
почвами. Хорошо произрастает на торфянистых, а также на богатых ор­
ганикой почвах осушенных болот. Менее пригодны открытые участки 
высокого рельефа с крутыми склонами, тяжелыми глинистыми, солон­
цеватыми и песчаными почвами. На тяжелых бесструктурных почвах, 
бедных органическим веществом, при недостатке влаги мята плохо 
растет, образует мало корневищ, плохо зимует.
Лучшими предшественниками мяты являются озимые, зерновые, 
картофель, овощные культуры, кукуруза на силос, бобовые.
При размещении мяты после зерновых предшественников в за­
висимости от состава сорняков стерню лущат отвальными или дис­
ковыми лущильниками на глубину 10— 15 см. В южных районах на 
орошаемых участках проводят двукратное лушение на глубину 8-15 см  
дисковыми или лемешными лущильниками.
Через 15— 20 дней после лущения проводят вспашку зяби плугом 
с предплужником на глубину 25— 27 см. Рано весной почву боронуют 
тяжелой бороной или обрабатывают шлейфом, затем культивируют 
паровым культиватором на глубину 10—  12 см с боронованием. Участки, 
заливаемые талыми водами, пашут весной, после схода воды и подсы­
хания верхнего слоя почвы, на глубину 18— 20 см. В этом случае вслед за 
вспашкой проводят 2— 3-кратное боронование, а при необходимости 
и прикатывание. При осенней посадке мяты на Северном Кавказе 
неорошаемые участки пашут на глубину 27— 30 см с последующим 
боронованием и прикатыванием сразу после уборки предшествен­
ников. До посадки их культивируют и боронуют по мере уплотнения 
почвы и появления сорняков.
Участки, отведенные под посадку рассады мяты, культивируют 
и боронуют весной по мере надобности с целью уничтожения сорня­
ков и почвенной корки.
Мята отзывчива на органические и минеральные удобрения. Как 
основное удобрение под зяблевую вспашку применяют перепревший 
навоз или полуперепревшие отходы от переработки эфирномаслич­
ных культур (30— 40 т/га) и полное минеральное удобрение (NPK, по 
45-60 кг/га). При посадке корневищ мяты на дно борозды вносят 
перегной в дозе 3— 5 т/га или перегной в дозе 1— 2 т/га в смеси с азот­
ными и фосфорными или только фосфорными удобрениями в дозе 
10— 15 кг/га. Если нет органических удобрений, то на дно борозды
306
вносят минеральные фосфорные или азотно-фосфорные удобрения 
по 20-25 кг/га действующего вещества.
Через 15— 20 дней после посадки рассады мяты или в период ветв­
ления при посадке мяты корневищами проводится подкормка мине­
ральными удобрениями (NP ) 30 кг/га. Для более интенсивного роста 
растений в фазе бутонизации производят вторую подкормку мяты 
азотом в дозе 30 кг/га.
В  фазе бутонизации —  начала цветения мяты (в случае, если мик­
роудобрения не вносились с основным удобрением) проводят не­
корневую подкормку мяты растворами сернокислого цинка (0,05%) 
и  борной кислоты (0,025%).
Для повышения урожаев переходящих плантаций под основную 
перепашку вносят 15— 20т/га полуперепревшего навоза или минераль­
ны е удобрения вдозах1Ч 45Р60 кг/га. В  период бутонизации переходя­
щ ие плантации подкармливают азотными удобрениями из расчета 
N30 кг/га. Для подкормки можно использовать также навозную жижу 
(5-6 т/га). Удобрения вносят культиваторами-растениепитателями 
в  середину междурядий на глубину 8 — 1 0  см.
Как посадочный материал используют непроросшие корневища 
мяты или их отрезки длиной 2 0 — 2 2  см, реже —  выросшие из них по­
беги (рассаду). Мята, посаженная корневищами, меньше поражается 
вредителями и болезнями, лучше развивается и обеспечивает более 
высокий урожай. В  Центрально-Черноземной и Нечерноземной зоне, 
Среднем Поволжье корневища сажают рано весной, в первую очередь 
н а более высоких участках. В  районах с мягкими зимами (Северный 
Кавказ, Молдавия, Крым) посадку корневищ проводят осенью (ок­
тябрь-ноябрь) в почву, хорошо увлажненную осенними дождями.
В  связи с тем, что при подсыхании корневищ резко снижается их 
прорастание, перед посадкой рекомендуется их замочить в воде или 
опрыскивать водой. Но еще более эффективно использовать для этих 
Н елей 0,005%-й раствор буры из расчета 300 л на 15— 20 ц корневищ.
Корневища при посадке укладывают в подготовленные культива­
торами борозды на глубину 8 — 10  см, в одну сплошнуюлинию илитак, 
чтобы концы корневищ заходили один задругой. При посадке мяты 
нельзя допускать длительного перерыва между операциями укладки 
корневищ в борозды и их заделки, это может привести к иссушению 
почвы и обезвоживанию корневищ. Для получения полноценных 
плантаций необходимо использовать для посадки свежие целые кор­
невища или их отрезки длиной не менее 20— 22 см. Расход посадочного 
Материала при такой густоте посадки составляет 16— 20 ц/га. Если 
Корневища недостаточно высокого качества, норму посадки увели­
чивают. Ширина междурядий 45— 60 см.
При нехватке корневищ посадку их можно проводить квадратно- 
г Нездовым способом с площадью питания 45 х 45 см или 60 х 60 см.
307
В  каждое гнездо высаживается по 2— 3 отрезка на глубину 8— ю с  
Расход корневищ при этом уменьшается вдвое. '
К посадке мяты рассадой приступают в конце апреля —  начале ма 
когда на маточниках она достигает высоты 4— 6 см и образует 3-4 парь| 
листочков. Запаздывание усложняет посадку, требует много воды дл  
полива и снижает урожай мяты. На маточниках заготовляют рассаду 
с хорошо развитой корневой системой, что улучшает ее приживае­
мость. Выкопанную рассаду погружают корнями в жидкую массу из 
коровьего навоза, глины с добавками стимуляторов корнеобразования 
вяжут в пучки и укладывают послойно в корзины или ящики. ДЛ я  
предохранения от высыхания рассады при транспортировке стенки 
и дно тары устилают свежей травой, а сверху укрывают брезентом 
Посадку рассады производят рядовым способом рассадопосадочными 
машинами с одновременным поливом.
При посадке товарной плантации мяты рассадой междурядья 
60—  70 см, а расстояние между растениями в ряду —  20— 30 см. При 
ручной посадке рассады растения размещают в квадратах 45 х 45 см 
или 60 х 60 см по 2 шт. в гнезде. Рассада лучше приживается во влаж­
ной почве, для чего ее плотно обжимают землей и сверху присыпают 
рыхлой почвой. Заделку рассады производят на 5— 7 см в зависимости 
от влажности почвы. При недостатке влаги в верхних слоях почвы 
рассаду заделывают глубже, оставляя над землей только верхушки 
(1— 2 пары листьев). Переросшую рассаду следует сажать наклонно, 
засыпая влажной землей все растение до верхушки. Растения после 
посадки оправляют, а пропуски подсаживают вручную с обязательным 
поливом.
На плантациях осенней или весенней посадки мяты корневищами 
при развитии сорняков весной до появления всходов мяты проводят 
боронование зубовыми боронами. С появлением всходов междурядья 
культивируют на глубину 8— 10 см. Для борьбы с сорняками в рядах 
плантации боронуют поперек рядов в 1— 2 следа при высоте растении 
3— 4 см.
Затем до смыкания растений по мере необходимости производят 
обработку междурядий культиваторами на глубину 6 -8  см с одновре- 
менной прополкой сорняков в рядах или в гнездах. По уходу за мятой 
в течение вегетационного периода проводят 3— 4 механизированных 
рыхления междурядий и 1 — 2 прополки сорняков в рядах.
На участках, засаженных рассадой, через 3— 5 дней после посадЮ' 
проверяют приживаемость растений и в местах выпадов подсажива 
с одновременным поливом. После окончания подсадки междуРяД Ь  
культивируют.
Мята перечная при благоприятных условиях может давать ур 1 
в течение нескольких лет. Поздно осенью, за 2— 3 недели до насТ1,л 
ления устойчивого похолодания и замерзания почвы, при усл°
1достаточной влажности почвы переходящие плантации мяты перепа­
ивают поперек рядков на глубину 2 0 — 2 2  см плугом с предплужника­
ми и дисковыми ножами, установленными перед каждым корпусом 
предплужника, которые прорезают почву на глубину до 10 см. Одно­
временно с перепашкой проводят боронование и прикатывание почвы 
кольчатым катком. Это способствует созданию лучших физических 
свойств почвы и облегчает ранневесенний уход за плантациями.
Весной на этих участках после появления всходов рекомендуется 
проводить нарезку рядов мяты оборудованным культиватором. На­
резку следует проводить с таким расчетом, чтобы лапы культиватора 
вырезали полосы всходов мяты шириной 45 см и оставляли полосы 
шириной 20— 25 см. При нарезке междурядий с обеих сторон оставля­
емой полосы устанавливают дисковые ножи. После нарезки междуря­
дий проводят боронование в 2— 3 следа поперек рядков. Боронование 
и  культивации повторяют при появлении сорняков в рядах и меж­
дурядьях. Боронования прекращают при высоте растений 8— 10 см.
Низинные, заливаемые талыми водами плантации перепахивают 
весной, когда почва созревает, до появления всходов мяты. При поз­
днем созревании почвы, когда корневища уже дали всходы, планта­
ции не перепахивают. На возвышенных участках в засушливую весну 
перепашку также не проводят. Для сохранения влаги ранней весной 
до появления всходов проводят боронование тяжелыми боронами.
На всех переходящих плантациях обязательно проводят снегоза­
держания. Плантации, перепаханные осенью, рано весной боронуют 
в  2-3 следа.
В  дальнейшем по мере надобности переходящие плантации куль­
тивируют, подкармливают, уничтожают на них вредителей и возбу­
дителей болезней.
В  засушливых условиях, где среднегодовая норма осадков составля­
ет 400— 500 мм, мята весьма отзывчива на орошение, при этом урожай 
ее и сбор эфирного масла увеличиваются в 2— 3 раза. Наивысшая про­
дуктивность мяты достигается при режиме орошения с поддержанием 
важности активного слоя почвы в пределах 70— 75% от полной поле- 
в °й влагоемкости (ППВ). В зависимости от количества выпадающих 
°садков проводят 3— 4 полива с оросительной нормой 1800 м 3/га. Из 
Н их 1— 2 полива следует проводить до уборки первого урожая. После 
Первой уборки мяты 2— 3 полива проводят до середины сентября; более 
п°здние поливы не эффективны.
На аптечный лист мяту убирают в сухую погоду в фазе бутониза­
ций —  цветения, до начала осыпания листьев. Рекомендуемые сроки 
3 Дготовки листьев мяты различны. Сорт«Прилукская 6» необходимо 
Убирать в фазе цветения, до массового опадания листьев. Сроки убор-
КиНадземной массы сортов «Лекарственная 1» и «Москвичка» могут
308 309
быть и более поздние (в конце вегетации). Это особенно важно втом 
случае, когда корневища используют как посадочный материал.
Мяту скашивают жаткой или сенокосилкой с валкообразующими 
устройствами. Срезанные растения подвяливают в валках, перево­
рачивают и по мере подсыхания листьев собирают всю массу в куч­
ки. При устойчивой и хорошей погоде без обильных рос скошенная 
масса в течение 2— 3 дней подвяливается в поле. При плохой погоде 
массу перевозят на крытый ток и сушат в сушилках при температуре 
не свыше 30— 35 °С. Обмолачивают высохшую надземную массу на 
зерновом комбайне или молотилках с уменьшенным числом оборо­
тов барабана. Полученный ворох подрабатывают на «трясунках» до 
получения стандартного листа, а отходы направляют на перегонку 
(на эфирное масло).
Качество мятного масла, его вкус и аромат зависят от возделыва­
емого сорта и в значительной степени от почвенно-климатических 
и конкретных погодных условий. Для парфюмерной, косметической 
и пишевой промышленности в мятном масле ценится букет, аромат, 
который определяется не только содержанием ментола, но и количе­
ством и соотношением многих компонентов. В  химико-фармацевти­
ческой и медицинской промышленности примени ют мятное эфирное 
масло с высоким содержанием ментола (более 70%).
Мяту на масло необходимо убирать в теплые солнечные дни, после 
схода росы и до захода солнца. Ветреная, дождливая и холодная (ниже 
18 °С) погода может вызвать снижение сбора эфирного масла с гектара 
на 30— 45%. Поэтому уборку на сырье при наступлении технической 
спелости и оптимальных условий погоды необходимо вести в сжатые 
сроки.
Применяют три технологии уборки мяты на эфирное масло:
• одноф азная  предусматривает уборку, транспортировку и перера­
ботку мяты в свежем виде;
• двухф азная :
—  первая —  растения срезают и оставляют в валках в поле для 
подвяливания и снижения влажности до 50— 55%;
—  вторая —  получают из них эфирное масло (в аппаратах непре­
рывного действия типа УРМ-2, НДТ-ЗМ или контейнерах 
КТТ-18);
• трехфазная'.
—  первая —  скашивают растения в валки, подсушивают срезанную 
массу в поле;
—  вторая—  досушивают растения на специальных токах и обмо­
лачивают (отделяют листья и соцветия);
—  третья —  отправляют на переработку для получения эфирного 
масла из сухих листьев и соцветий.
это
Однофазная уборка и переработка свежими целыми или измель­
ченными растениями отличается простотой и возможностью пол­
ностью механизировать все трудоемкие операции. Для этих целей 
используют переоборудованные кормо- и силосоуборочные комбай­
ны, зерновые комбайны, обеспечивающие срезку и подачу срезанных 
растений наклонным транспортером в транспортные средства. Однако 
эта технология ввиду непроизводительных расходов на транспорти­
ровку и переработку большого количества свежего сырья экономи­
чески малоэффективна. Кроме того, из массы мяты с повышенной 
влажностью труднее выделить эфирное масло особенно основной 
его компонент —  ментол.
Наиболее часто используется двухфазная уборка, при которой 
вначале растения срезают в валки на высоте 7— 8 см жатками (наве­
шанные на зерновые и кормоуборочные комбайны), сенокосилками, 
косилками для среза зернобобовых, снабженные валкообразующими 
приспособлениями. Высота среза определяется нижнейлиниейоблис- 
твенности растений. Необлиственную часть стебля лучше оставлять 
в  поле: меньше балласта перевозить на завод и этим создавать луч­
ш ие условия для формирования отавы —  стеблевой поросли. Высокая 
стерня создает лучшие условия для подвяливания мяты и сохранения 
массы растений в валках. Подвяленные растения через несколько дней 
подбирают из валков и загружают в автомашины и другие транспорт­
ные средства при помощи косилки-погрузчика. Иногда для подборки 
валков используют подборшики-копнители, а из копен в автомашины 
перегружают грейфер погрузчиками. Эфирное масло из подвяленных 
растений получают путем отгонки водяным паром на аппаратах не­
прерывного действия (типаУРМ-2, НДТ-ЗМ), а реже в кубах перио­
дического действия. Урожай сухойтравы за два укоса может достигать 
25-35 ц и масла 40— 50 кг/га.
Двухфазная технология уборки мяты хотя и предусматривает меха­
низированное выполнение, но связана с большим объемом погрузочно- 
разгрузочных работ: на поле загрузка сырья в транспортные средства, на 
заводе разгрузка на эстакаду и загрузка в дистилляционные аппараты, 
вывозка отходов. В настоящее время наиболее эффективным и выгодным 
является контейнерный способ уборки и переработки мяты. Специфичес­
кое оборудование —  транспортно-технологический контейнер КТТ-18 
и  пункт переработки ППО-4. Жатками или косилками мяту скашивают 
в  валки и оставляют в поле для подвяливания (снижение влажности до 
50-60%). Затем сырье подбирают, измельчают и грузят в контейнеры. 
Последний после загрузки доставляется трактором на пункт получения 
эфирного масла (П ПО-4), где его подключают к паровой магистрали.
Все трудоемкие процессы технологической линии механизиро­
ваны. При этом исключаются потери сырья и эфирного масла при 
Уборке, транспортировке и переработке; исключаются такие трудоем­
311
кие операции, как измельчение сырья насоломо-силосорезках перед 
загрузкой в перегонные аппараты, отпадает необходимость в громоз­
дкой и металлоемкой аппаратуре (УРМ-2 и НДТ-ЗМ).
При трехфазной уборке мяту скашивают в фазе массового цвете­
ния, провяливают в валках, затем привозят на ток, где досушивают 
до необходимой влажности, обмолачивают и перерабатывают листья 
и соцветия на эфирное масло. При нехватке оборудования для по­
лучения эфирного масла высушенную траву мяты прессуют в тюки 
пресс-подборщиками, свозят и складывают в стога вблизи заводских 
кубов для последующей переработки. Сверху стога мяты укрывают 
соломой во избежание промачивания их осенними дождями.
При возделывании высокопродуктивных сортов и соблюдении 
комплекса агротехнических мероприятий получают 50-60 кг эфир­
ного масла или до 30 ц сухого листа с 1  га. В  хозяйствах убирают мяту 
на эфирное масло и на аптечный лист, в первую очередь исходя из 
потребностей рынка и заявок. Однако учитывают и характеристики 
состояния плантаций мяты, которые могут снизить качество конеч­
ного продукта. Так, при засоренности сорняками (амброзией) мяту 
убирают на аптечный лист, а при сильной заболеваемости листьев 
ржавчиной —  на эфирное масло.
Вредители и болезни. Из вредителей наибольший вред наносят пау­
тинный клешик, мятная тля, мятная блошка, мятныйлистоед и зеленая 
шитоноска. Из болезней, поражающих мяту, особенно распростра­
нены ржавчина, мучнистая роса, пятнистости и др. В  последние годы 
распространился микоплазмоз.
Общие профилактические мероприятия против вредителей и болез­
ней: соблюдение севооборота и системы обработки почвы, тщательная 
очистка посадок от сорняков и запахивание послеуборочных остатков, 
на которых зимуюттли, клеши и возбудители заболеваний. Обработку 
пестицидами прекращают за 30 дней до уборки надземной массы. При 
сильном развитии ржавчины уборку мяты следует производить в на­
чале цветения, не допуская осыпания листа. В первую очередь надо 
скашивать плантации, где уже отмечено появление болезни.
Селекция. Созданы сорта, используемые для различных целей: 
«Прилукская 6», «Згадка», «Медичка» и др. Сырье высокомаслич­
ных и высокоментольных сортов перерабатывают на эфирное масло, 
асорта, используемые для получения аптечноголиста, высокоурожай­
ны и обладают хорошими вкусовыми качествами. За последние годы 
выведены сорта комплексного использования —  «Лекарственная 1 »  
и «Москвичка». Для них характерны высокое (более 70%) содержание 
ментола, хороший аромат и высокие вкусовые качества листьев.
Современные сорта мяты —  в основном спонтанные или искус­
ственные гибриды, полученные от свободного дли искусственного 
переопыления различных видов рода мята.
312
1 1 .7 . ПОДОРОЖНИК БОЛЬШОЙ —  P la n ta g o  m a jo r  L .
Семейство Подорожниковые —  P lan tagin aceae.
£ 2  Рис. 69. Подорожник большой
Другие названия: порезник, чирьева трава.
Ботаническое описание. Подорожник большой —  самый известный 
вид этого многочисленного рода. Растение имеет мочковатую корне­
вую систему и широкояйцевидные черешковые листья, собранные 
в  прикорневую розетку, из центра которой отрастают безлистные цве­
тоносные стебли (цветочные стрелки), несущие по одному соцветию 
(колосу). Цветки мелкие, невзрачные, буроватые. Плоды яйцевидные, 
раскрывающиеся поперек, двугнездные многосемянные коробочки. 
Цветет в мае— июле; плоды созревают в августе— октябре.
Биологические особенности. Подорожник предпочитает супесчаные 
и  легкоглинистые почвы и не встречается на тяжелых заплывающих 
почвах.
Ареал и экология. Распространен как заносное растение практиче­
ски по всему земному шару. Подорожник обитает главным образом 
вдоль дорог, где почва часто сильно загрязнена. В связи с этим расте­
ние может накапливать опасные для здоровья вещества, в частности, 
он имеет склонность к концентрации меди, цинка, стронция, хрома 
и молибдена.
Агротехника. Подорожник выращивают в течение 3— 5 сезонов. Его 
размещают в севооборотах с зерновыми и пропашными культурами. 
Хорошие предшественники для подорожника —  озимые зерновые, 
вико-овсяная смесь, овощные культуры, под которые вносили боль­
шие дозы органическихудобрений. После зерновых проводят лущение 
стерни, а через 2 недели поле либо культивируют, либо при сильной 
засоренности обрабатывают гербицидами сплошного действия. Если 
предшественник поздно освобождает поле, то основную осеннюю 
вспашку проводят сразу после его освобождения, если предшествен­
ник рано освобождает поле, то в конце августа на глубину 25— 27 см. 
Одновременно поле выравнивают. При весеннем посеве ранней весной 
закрывают влагу боронованием. Предпосевную культивацию про­
изводят на глубину до 5 см с последующим боронованием. Семена 
У  растения относительно мелкие и требуют достаточной влажности 
почвы при прорастании, и поэтому перед посевом поля прикатывают 
для лучшей их заделки.
Если под предшественник вносили органические удобрения, то 
под основную осеннюю вспашку рекомендуется вносить только ми­
неральные удобрения (Рg o — 70^30— 40)■  Особое внимание уделяют фос­
форным удобрениям, которые способствуют повышению содержания 
полисахаридов в сырье.
313
Подорожник большой размножается непосредственным высевом 
семян в грунт. Его можно сеять в три срока: ранней весной, летом 
и поздней осенью. Посев производят овощной сеялкой при ширине 
междурядий на более чистых участках 27,5— 30 см, а на засоренных 
45— 60 см. Норма высева семян —  6 кг/га. Глубина заделки до 1  см. 
Осенью сеют без заделки.
Основной уход за плантациями состоит в систематическом рыхле­
нии междурядий и при необходимости 1—2 ручных прополках. Первую 
обработку проводят сразу же после появления всходов на глубину 
4— 5 см, последующие обработки на глубину 6 — 8 см.
После первого укоса культивацию совмещают с внесением фос­
форных и азотных удобрений (М 30Рз0)-
На переходящих плантациях ранней весной боронованием уда­
ляют отмершие листья, а затем одновременное культивацией вносят 
азотные удобрения (N3 0 ).
Максимальной эффективности выращивания можно добиться 
в южных областях на поливе. В  этом случае высокая урожайность 
сочетается с хорошим качеством сырья (содержание суммы полиса­
харидов более 1 2%).
Основным лекарственным сырьем подорожника являются листья, 
которые убирают дважды за лето: в первый раз в начале цветения, 
второй —  за полтора— два месяца до осени, чтобы растения до кон­
ца вегетационного периода успели отрастить новую розетку листьев 
и достаточно окрепнуть. Листья срезают жатками и сразу отправляют 
к месту переработки, где из них отжимают сок или сушат.
Сушат сырье в сушилке при температуре 40— 50 °С. Продолжитель­
ная медленная сушка приводит к частичной потере полисахаридов 
в сырье.
Урожайность 30— 40 ц/га с двух укосов.
Вредители и болезни. Во второй полови не лета подорожник сильно 
поражается мучнистой росой.
Сорта. В  Украине изотбора местной популяции выведен сорт«Пол- 
тавский» с урожайностью сырья 52 ц/га. Выведен сорт с пурпурной 
окраской листьев «Atropurpurea». Его можно использовать наравне 
с обычным подорожником, а смотрится на участке он гораздо эф­
фектнее благодаря содержащимся в нем антоцианам, придающим 
необычную окраску. И как показывают исследования —он содержит 
больше биологически активных веществ, чем обычная зеленая форма.
В европейских странах сорта отсутствуют в связи с тем, что там 
применяют другой вид подорожника.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 20 
«Листья подорожника большого», которые должны содержать не менее 
1 2% полисахаридов.
314
Качество свежего листа регламентируется ВФС 42-1462-84 «Лист 
подорожника большого свежий», содержание сухого остатка в соке 
должно быть не менее 5,5%.
Химический состав. Листья содержат углеводы (полисахариды —  до 
2 0%, слизи, маннит, сорбит), эпициклические соединения, иридоиды 
(иридоидный гликозидаукубин, катальпол), азотсодержащие соеди­
нения (аллантоин), витамин К, фенолы и их производные, фенолкар- 
боновые кислоты, флавоноиды (байкалеин, лютеолин, скутелларин), 
производные кофейной кислоты (хлорогеновая кислота).  Кроме того, 
в  листьях подорожника много калия и кальция. Из семян выделены 
органические кислоты, слизи (19,5%), иридоиды, стерины, сапонины, 
алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды, жирное масло (9,4%).
Фармакологические свойства. Препараты подорожника оказывают 
противовоспалительное, болеутоляющее, гипотензивное, седативное, 
ранозаживляющее, противоязвенное и спазмолитическое действие. 
Микробиологические исследования показали антимикробное дей­
ствие препаратов подорожника, а клинические испытания выявили 
хороший эффект при лечении ран, гнойничковых заболеваний кожи 
пожогов.
Применение в медицине. В отечественной научной медицине разре­
шен к применению сок листьев подорожника большого. Его рекомен­
дуют для лечения больных хроническим колитом и острыми желудоч­
но-кишечными заболеваниями (гастриты, энтериты, энтероколиты).
В  научной медицине России настой листьев подорожника боль­
шого, в связи с его отхаркивающим действием, используют как вспо­
могательное средство при бронхитах, коклюше, бронхиальной астме 
и  туберкулезе. Применение водного настоя и свежего сока листьев 
подорожника способствует быстрому очищению и заживлению ран. 
Эти препараты также применяют при ушибах, свежих порезах и ра­
нениях, хронических язвах, свищах, нарывах и фурункулах.
В  дерматологии подорожник назначают при зудящих аллергических 
заболеваниях кожи, псориазе, фурункулах, карбункулах, рожистом 
воспалении, трофических язвах. Используют наружно и внутрь либо 
сок подорожника, либо отвар листьев.
В  народной медицине сок, отвар и настой листьев применяют как 
тонизирующее и очищающее средство.
Ряд фитотерапевтов указывают на гипотензивное действие по­
дорожника большого и рекомендуют его в качестве гипотензивного 
средства.
Слизь из семян имеет обволакивающее действие. Семена в порош­
ке принимают натощак с теплым травяным настоем или водой как 
обволакивающее и слабительное средство.
Наружно, в виде примочек, отвар семян используют при воспали­
тельных заболеваниях глаз.
315
Препараты листьев подорожника противопоказаны при гиперацидных  
гастритах и язвенной болезни желудка с повышенной кислотностью.
Другое использование. Молодые листья подорожника используют 
в пишу. Из них готовят супы, ши, салаты.
11.8. ПУСТЫРНИК СЕРДЕЧНЫЙ -  L e o n u ru s  c a rd ia c a  L .
Семейство Яснотковые —  L am ia cea e.
Рис. 70. Пустырник сердечный
Другие названия: пустырник мохнатый, собачья крапива, сердечная  
трава, сердечник, крапива глухая, дикая крапива, куриный след.
Родовое название Leonurus  происходит от греческих слов leon, что 
в переводе означает «лев», и ига —  хвост и было дано растению ботани­
ком из Данцига Якобом Брейном (1637— 1697). В  переводе с немецкого 
его название звучит так же, как «львиный хвост».
Ботаническое описание. Пустырник сердечный или обыкновен­
ный —  многолетнее травянистое растение с коротким деревянистым 
корневищем и отходящими от него и от стержневого корня боковыми 
корнями. Стебли высотой 50— 200 см, зеленые, нередко красновато­
фиолетовые, прямостоячие, в верхней части разветвленные, четырех­
гранные, ребристые, полые, покрытые оттопыренными длинными 
волосками.
Листья черешковые, супротивные, к верхушке стебля постепенно 
уменьшающиеся, сверху темно- и ярко-зеленые, снизу с сероватым 
оттенком. Нижние листья округлые или яйцевидные, черешковые, 
с сердцевидными основаниями, пятираздельные; средние продолго­
вато-эллиптические или ланцетные, короткочерешковые, трехразде­
льные или трехлопастные, с широкими продолговатыми зубчатыми 
долями; верхушечные простые, с двумя боковыми зубцами.
Цветки мелкие, розовые, снабженные волосистыми шиловидными 
прицветниками, сидят в расставленных мутовках, образуюшихдлин- 
ные колосовидные верхушечные соцветия. Плод состоит из четырех 
3-гранныхтемно-коричневыхорешковдлиной 2— 3 мм, заключенных 
в остающуюся чашечку. Цветет пустырник в июне— июле; после ска­
шивания в период массового цветения при благоприятных условиях 
через 1,5— 2 месяца наблюдается вторичное цветение отавы. Созре­
вание семян происходит в августе— сентябре и начинается с нижних 
соцветий. Размножается преимущественно семенами.
Другие виды. Наряду с пустырником сердечным используется весь­
ма близкий к нему пустырник пятилопастный —  С quinquelobatus  G ilib ., 
ареал которого совпадаете ареалом основного вида. От пустырника 
сердечного он отличается тем, что пластинка нижних и средних лис-
376
тьевего пятираздельная, а верхнихтрехлопастная, кроме того, стебли, 
как и все растение, покрыты оттопыренными длинными волосками.
Показания к назначению пустырников пятилопастного и сердеч­
ного почти одинаковы. Эти лекарственные растения применяются 
не только в России, но и в других странах.
Примеси. Запрещены к применению в официальной медицине 
другие виды пустырника —  сизый и татарский, атакже белокудренник 
черный, растущие иногда в тех же местах.
Пустырник сизый (L.glaucescens  Bunge) имеет сизую окраску вслед­
ствие опушения всего растения плотными короткими, направленными 
вниз и прижатыми волосками. Чашечка узкоконическая, несколько 
горбатая, с 5 жилками, длиной 7— 8 мм, покрытая плотно прижатыми 
волосками; венчик светло-розовый, длиной 1 0 — 1 2  мм.
Пустырник татарский (L. tataricus  L.) в отличие от предыдущих видов 
имеет голые, тонкорассеченные листья и опушен длинными волос­
ками только в верхней части стебля. Чашечка ширококоническая, 
длинноволосистая, длиной 5—6 мм, с 5 жилками; венчик розово-фи­
олетовый, длиной 10 мм.
У белокудренника черного (Ballota nigra  L.) стебель коротковоло­
систый (волоски наклонены вниз), пластинки листьев округло- или 
продолговато-яйцевидные с усеченным или неглубокосердцевидным 
основанием, цельные; венчики длиной 12— 15 мм, грязно-розовые и, 
в отличие от пустырников, без вздутия под кольцом волосков в трубке; 
чашечка трубчато-воронковидная, пятизубчатая, с 1 0 жилками.
Ареал и экология. Широко распространенные растения. Ареал пус­
тырника сердечного находится в умеренном поясе Евразии. Пустыр­
ник широко распространен почти по всей европейской части (кроме 
северных, полупустынных и пустынных районов), на юге Западной 
Сибири, в Западном и Восточном Закавказье, повсеместно встреча­
ется в Украине, Крыму и Краснодарском крае. К востоку его ареал 
суживается, заходя лишь небольшим языком в южные районы Сибири 
и Северного Казахстана.
Оба вида произрастают обычно вблизи жилья, нередко каксорные 
растения. Пустырник сердечный растет рассеянно, иногда образуя 
заросли на сорных местах, залежах, пустырях (отсюда и русское на­
звание растения), по краям полей, у дорог, по обрывам, у заборов. 
Встречается небольшими группами среди зарослей кустарников, на 
лесных полянах, опушках, в лесополосах, на пастбищах.
Пустырник пятилопастный более широко распространен в средних 
и  южных областях европейской части, Крыму, на Кавказе; встречается 
в Западной Сибири, атакже на северо-западе европейской части нашей 
страны. Часто образует заросли на месте бывших построек.
Биологические особенности. Свежеубранные семена пустырника 
обладают пониженной всхожестью (30— 35%) и растянутым перио­
317
дом прорастания. По мере хранения семена проходят послеуборочное 
дозревание, и их всхожесть уже через 2 месяца составляет 80— 85%, 
Семена начинают прорастать при температуре 2— 4 °С, оптимальная 
температура 20 °С. Первые всходы появляются в благоприятных усло­
виях на 4— 5-й день, но общий период прорастания растянут и продол­
жается 15— 20 дней. Семена относятся к группе мезобиотиков и даже 
на 4— 6-й год хранения их всхожесть сохраняется в пределах 75— 80% 
от первоначальной. Общая продолжительность жизни семян 8— 9 лет.
Ресурсы и заготовка. Дикорастущий пустырник заготавливают в на­
чале цветения нижних цветочных мутовок (в июне— августе), срезая 
ножами, серпами или секаторами верхушки стеблей и боковых побегов 
с цветками и листьями. В сырье не допускаются грубые стебли толще 
5 мм, а также поврежденные или пожелтевшие листья. Браком считает­
ся сырье запоздалого сбора с сильно одревесневшими чашелистиками 
и колючими зубцами; не должно быть растений, собранных во время 
плодоношения. Уборку лучше проводить после схода росы в сухую по­
году. Срезанную траву быстро отправляют в сушилки (температурный 
режим искусственной сушки 50— 60 °С), на чердаки или под навесы, 
не допуская самосогревания зеленой массы. При естественной сушке 
необходимо обеспечить хорошую вентиляцию, расстелить траву на 
ткани, бумаге или на другой чистой поверхности слоем 5— 7 см тол­
щины и периодически перемешивать ее. Длительность сушки около 
одной недели. Окончание сушки определяется по ломкости стебля.
При строгом соблюдении правил заготовки заросли можно ис­
пользовать 4— 5 лет подряд, после чего делается перерыв на 1  — 2 года. 
Срывать, вырывать стебли с корнями нельзя, так как это приводит 
к гибели зарослей.
Сырье дикорастущего пустырника должно иметь характерный сла­
бый запах, горьковатый вкус. Высушенную и затаренную в мешки 
или тюки траву хранят на стеллажах в сухих, хорошо проветриваемых 
затемненных помещениях. Срок годности сырья 3 года.
Агротехника. Пустырник выращивают в течение 3, реже 4 сезонов, 
после этого происходит сильное изреживание плантации и возрастает 
засоренность сорняками. Его размещают в севооборотах с зерновыми 
и пропашными культурами. Хорошие предшественники для подорож­
ника —  озимые зерновые, вико-овсяная смесь, овощные культуры, 
под которые вносили большие дозы органических удобрений. После 
зерновых проводят лушение стерни, а через 2 недели поле либо куль­
тивируют, либо при сильной засоренности обрабатывают гербицидами 
сплошного действия. Если предшественник поздно освобождает поле, 
то основную осеннюю вспашку проводят сразу после освобождения 
поля, если предшественник рано освобождает поле, то в конце августа 
на глубину 25— 27 см. Одновременно поле выравнивают. При весен­
нем посеве ранней весной закрывают влагу боронованием. Предпо­
318
севную культивацию производят на глубину до 5 см с последующим 
боронованием.
Под осеннюю вспашку вносят органические удобрения в дозе 
30— 40т/га, ноесли они были внесены в больших дозах под предшест­
венник, то под основную осеннюю вспашку рекомендуется вносить 
только минеральные удобрения (Р 45К45).
Пустырник размножается непосредственным высевом семян 
в грунт. Его можно сеять едва срока: ранней весной и под зиму. По­
сев производят овощной сеялкой при ширине междурядий 45— 60см. 
Норма высева семян —  6 — 8 кг/га. Глубина заделки до 0,5— 1  см. На 
легких почвах глубина посева может достигать 2 см. Перед посевом 
поле выравнивают, а после посева прикатывают.
Основной уход за плантациями состоит в систематическом рыхле­
нии междурядий и при необходимости 1-2 ручных прополках. Первую 
обработку проводят сразу же после появления всходов на глубину 
4— 5 см, последующие обработки на глубину 6 — 8 см.
После первого укоса культивацию совмещают с внесением фос­
форных и азотных удобрений (N 3flP3 0 ).
На переходящих плантациях ранней весной боронованием одно­
временно с ранневесенней культивацией вносят азотные удобрения
(N30)-
Пустырник зацветает в первый год жизни в конце лета —  начале 
осени в зависимости от зоны выращивания. Но максимальный урожай 
он дает на второй-третий годы вегетации, когда удается получить два 
укоса.
Убирают траву в фазе полного цветения, когда две трети цветков 
в нижней части главного соцветия распустились, а верхние находятся 
в бутонах. Скашивать пустырник удобно силосоуборочными маши­
нами с одновременным измельчением сырья. Высоту срезки уста­
навливают так, чтобы попадала только облиственная часть растения.
Сушат сырье в напольной или конвейерной сушилке при темпе­
ратуре 40— 50 °С.
Урожайность 145—  150 ц/га с двух укосов.
Вредители и болезни. Во второй половине лета пустырник сильно 
поражается мучнистой росой.
Сорта и семеноводство. Для получения семян выделяют специ­
альные участки. Уборку проводят, когда начинают созревать семена 
в нижней части соцветия. Побеги скашивают жатками в валки, а после 
высыхания их подбирают и обмолачивают зерновыми комбайнами. 
Уменьшить потери семян можно, если скашивать побеги и высуши­
вать их после транспортировки, не измельчая в напольной сушилке, 
а после обмолачивать на молотилке-терке. Урожайность семян со­
ставляет 3— 5 ц/га.
319
В настоящее время выведен сорт Самарский, характеризующий^ 
засухоустойчивостью и высокой урожайностью при высоком содер. 
жании экстрактивных веществ (до 30%).
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФХ1 изд., вып. 2, ст. 54 
«Трава пустырника». Встречается как цельное, так и измельченное 
сырье. И то и другое должны содержать экстрактивных веществ, из­
влекаемых 70%-м спиртом, не менее 15%.
Химический состав. В траве пустырника пятилопастного найдены 
алкалоиды (0,035— 0,4%), содержащиеся лишь в начале цветения; об­
наружены также стахидрин, сапонины, дубильные вещества, горькие 
и сахаристые вещества, эфирное масло (0,05%), рутин, каротин. Вы­
делен новый флавоноидный гликозид.
Фармакологические свойства. Препараты пустырника нетоксичны, 
обладают успокаивающим действием на центральную нервную сис­
тему, седативными свойствами, понижают артериальное давление, 
замедляют ритм сердечных сокращений, увеличивают силу сердечных 
сокращений, обладают противосудорожной активностью в экспери­
менте. Оказывают благоприятное влияние на углеводный и жировой 
обмен, снижают уровень глюкозы, молочной и пировиноградной кис­
лоты, холестерина, общих липидов в крови, нормализуют показатели 
белкового обмена.
Применение в медицине. В практической медицине препараты пус­
тырника используются как заменители валерианы. Применяют их 
как средство, регулирующее функциональное состояние центральной 
нервной системы, как успокаивающее при кардионеврозах.
Препараты пустырника применяют в качестве успокаивающего 
средства при повышенной нервной возбудимости, сердечно-сосуди- 
стыхневрозах, гипертонической болезни, ишемической болезни серд­
ца, миокардите, бессоннице, вегетососудистой дистонии, неврастении 
и психастении, неврозах. Положительные результаты дает применение 
пустырника у больных в преклимактерическом и климактерическом 
периодах при функциональных расстройствах центральной нервной 
системы. Назначают его также при неврозах желудочно-кишечного
тракта, метеоризме, спастических болях.
Экстракт пустырника хорошо переносится больными и эффективен 
в тех случаях, когда обычно применяют валериану. Экстракт и на­
стойку травы пустырника сердечного на 70%-м спирте рекомендуй 
в качестве седативного средства, значительно превосходящего прв' 
параты валерианы, при сердечно-сосудистых неврозах, гипертонии*  
стенокардии, кардиосклерозе, пороках сердца, а также при контузия*  
головного мозга.
Пустырник входит в состав ряда лекарственных сборов.
Другое использование. Хороший медонос, который выделяет нектар 
даже во время засухи. Жирное масло изсемян пригодно для изготовлен 1 1высококачественных лаков, атакже для пропитывания бумаги и тканей 
рцелях придания им непромокаемости. Из растения можно получить 
|  волокно по качеству близкое к волокну льна и китайской конопли —  
рами. Надземная часть окрашивает ткани в темно-зеленый цвет.
1 1 .9 . ХМЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ —  H u m u lu s  lu p u lu s  L .
Семейство Коноплевые —  С аппаЫ пасеае.
c l .  Рис. 71. Хмель обыкновенный
Ботаническое описание. Хмель обыкновенный —  многолетняя дву­
домная лиана длиной 3— 6 м (до 18 м) с вьющимися шестигранными 
полыми стеблями, снабженными крючочками. Поэтому на ощупь 
все растение шершавое. От корня отходят длинные горизонтальные 
подземные побеги, развивающие в узлах придаточные корни и поч­
ки, из которых впоследствии вырастают надземные стебли. Листья 
супротивные, сердцевидные, цельные трех- или пятилопастные, 
крупнопильчатые, длинночерешковые. Цветки однополые, распо­
ложены в пазухах листьев или на верхушках побегов. Тычиночные 
цветки с желтовато-зеленым пятичленным околоцветником собраны 
в метельчатые соцветия, пестичные цветки собраны в шишковид­
ные светло-зеленые повислые сережки, которые затем разрастаются 
всоплодия-шишки, расположенные одиночно или кистями. Плод —  
сплющенный односемянный орешек, покрытый при основании ос­
тающимся околоцветником. Цветет в июне— июле, плоды созревают 
в  июле— сентябре.
Ареал и экология. В  диком виде хмель произрастает в умеренной 
|  зоне практически по всей России, а также в Западной Европе, Азии 
идаже Северной Америке. Растет по долинам рек, в приречных влаж- 
J  ныхзаросляхи широколиственныхлесах. В  настоящее время ведущи­
ми «хмелеводческими» державами являются Германия, США и Чехия. 
Возделывается на плантациях в Алтайском крае, Татарстане, Чувашии.
Агротехника. Закладывают хмельники надерново-, слабо- и сред- 
Неподзолистых почвах, серых и темно-серых лесных почвах, с уровнем 
Фунтовых вод не выше 1,5— 1,8 м от поверхности почвы. Малопри­
годны для него тяжелые и легкие песчаные и заболоченные почвы. 
Уровень грунтовых вод на плантациях в летнее время должна быть не 
вЫше 1,5— 1 ,8 м. Под хмельники отводят участки с ровным рельефом 
с южным или юго-западным уклоном не более 3— 4°, хорошо ос­
ушенных, защищенных со стороны холодных ветров лесом, садом, 
г°Рами, населенным пунктом. При отсутствии естественной защиты 
1,9 Расстоянии 15— 20 м от плантации закладывают лесные полосы из 
Уревьев быстрорастущих пород.
А320 321
Способ основной обработки почвы зависит от ее типа и мощности 
гумусового горизонта. Обработка темно-серых, серых оподзоленных 
и черноземных почв, имеющих достаточно мощный гумусовый слой, 
включает лущение стерни на глубину 8— 14 см, глубокое рыхление 
щелевателями до 100 см и плантажную вспашку на глубину 45— 50 см, 
под которую вносят 100— 120 т навоза, фосфор и калий (Р 90К9 0 ) на 1  га. 
Кислые почвы известкуют. Весной почву выравнивают путем после­
довательно проведенных боронования, дискования и культивации. 
Под культивацию применяют азотные удобрения в дозе N 1 8 0 _2 4 0 . Вслед 
за культивацией участок засевают сидератами, которые запахивают 
летом на глубину 2 0 — 2 2  см.
В последующем до осени почву содержат в рыхлом и чистом от сор­
няков состоянии, проводят разбивку участка и устанавливают шпалеру. 
Отведенные под хмельники площади разбивают на квадраты размером 
2— 2,5 га, между которыми оставляют дороги шириной 3— 4 м.
При этом столбы высотой 6,5— 8 м размещают по схеме 10 х 10 м 
или 1 0 х 12 м и натягивают проволоку диаметром 4— 5 мм. В сентябре 
вносят 40-60 т навоза и P]0 o-i 2o^ioo-i 50 на ' га>  после чего пашут на 
глубину 25— 30 см. Перед посадкой саженцев проводят культивацию 
с боронованием.
Основная обработка дерново-подзолистых почв состоит из лу­
щения стерни и вспашки на глубину 20— 22 см. Под вспашку вносят 
органические и минеральные удобрения в названных выше дозах. 
Весной проводят боронование, внесение азотных удобрений (180—  
240 кг/га д.в.), культивацию и посев сидератов. После запашки сиде­
ритов участок разбивают и устанавливают шпалеру. После этого вносят 
40— 60 т навоза и фосфорные и калийные удобрения (Р1 0 0 _,2 о  ^ 100-150^ 
проводят рыхление на глубину не менее 60 см и вспашку на глубину 
гумусового горизонта с одновременным боронованием. Перед посад­
кой выполняют глубокую культивацию с боронованием.
В производстве применяют вегетативное размножение сортовыми 
саженцами. Для вегетативного размножения используют стеблевые 
и корневищные черенки, этиолированные и зеленые побеги, заготов­
ленные с женских растений.
Черенки заготавливают на специальных чистосортных маточных 
насаждениях. Стеблевые черенки вырезают из подземных частей стеб­
лей, удаляемых рано весной до набухания почек при обрезке главного 
корневища.
Стандартными являются черенки длиной 8-12 см, толщиной не ме­
нее 1,5 см, имеющие 2— 3 пары глазков. Путем окучивания, подкормки 
и полива в предшествующем году на этих участках создают хороший 
агрофон, что дает возможность нарезать до 10 тыс. черенков с 1 га.
Черенки сразу же высаживают на плантацию или в школку для 
доращивания при осенних сроках закладки плантации. В случае необ­
322
ходимости до посадки черенки хранят прикопанными землей в тран­
шеях глубиной 20—25 см. Для посадки в школку можно использовать 
и корневищные черенки. Сроки и техника их вырезки такие же, как 
и стеблевых черенков.
Саженцы хмеля высаживают осенью или рано весной черенками 
с площадью питания 2,5 х 1 м или 3 х 1  м. Ряды размещают с севера на 
ю г. Механизированная посадка осуществляется переоборудованны­
ми лесопосадочными машинами СЛ Г-1, СШН-3, МЛ У -1  и другими, 
а также рассадопосадочными машинами и полуавтоматическими двух­
рядными сажалками непрерывного действия. Посадку хмеля в стол­
бовых рядах проводят вручную. При ручной посадке черенки или 
саженцы высаживают в ямки, выкопанные ямокопателями. В ямку 
вносят 5— 8 кг перепревшего навоза и 50— 60 г суперфосфата. Черенки 
или саженцы сажают на глубину 13— 15 см, чтобы главное корневище 
сформировалось на уровне 18— 20 см от поверхности почвы. Черенки 
должны быть посажены наклонно под углом 70— 80°. После весенней 
посадки плантацию поливают, а ряды хмеля мульчируют перепрев­
шим навозом.
На плантациях, заложенных осенью, рано весной проводят боро­
нование поперек рядов и обрезку остатков стеблей саженцев. После 
окончания весенней посадки и полива при норме 350— 400 м3 Да про­
водят глубокое рыхление почвы в междурядьях плугом ПРВН-2,5А 
в агрегате с боронами. Весной до отрастания хмеля против однолетних 
сорняков вносят смесь гербицидов. С появлением массовых всходов 
подсаживают саженцы на месте выпадов. После подсадки на планта­
циях, заложенных весной, проводят глубокое рыхление почвы в меж­
дурядьях (12—  14 см).
Вслед за подсадкой саженцев и глубоким рыхлением почвы наве­
шивают поддержки из проволоки диаметром 1  —  1,5 мм или из син­
тетического полипропиленового шпагата. Вверху их прикрепляют 
к продольной проволоке шпалеры, внизу —  к колышкам, вбитым 
в почву на расстоянии 10-15 см от главного корневища. Когда растения 
достигнут высоты 15— 20 см, проводят рамовку. При этом на каждом 
растении оставляют 4— 6 наиболее сильных побегов. Лишние стеб­
ли срезают у корневища. Оставленные побеги наклоняют в сторону 
поддержки и присыпают почвой. При высоте стеблей 40— 50 см их 
заводят на поддержки. Стебли одного куста заводят на 2— 3 поддержки 
V -образнымспособом. Числостеблей на 1 гадолжнобыть 14— 16тыс., 
на Алтае —  около 10 тыс.
В течение вегетации почву поддерживают в чистом и рыхлом со­
стоянии. При высоте стеблей 1,5— 2 и 4— 5 м хмель подкармливают 
и окучивают. В  случае необходимости ведут борьбу с вредителями 
и болезнями. Перед цветением проводят пасынкование растений, т.е. 
Удаляют боковые побеги на высоту до 70 см. Расположенные выше
323
побеги (до высоты 2,5 м) прищипывают (пинцируют). Когда растения 
превысят шпалеру на 15— 20 см, проводят чеканку верхушек стеблей. 
При хорошем уходе уже в первый год можно собрать до 0,5 т шишек 
с 1  га. После опадения листьев стебли срезают на высоте 20— 25 см 
и вывозят за пределы плантации.
Уход за плантациями второго и последующих годов жизни склады­
вается из ранневесеннего боронования почвы, разокучивания и обрез­
ки главных корневищ, подсадки выпавших растений, рыхления поч­
вы, рамовки и заводки стеблей на поддержки, удобрения, орошения, 
борьбы с вредителями и болезнями и других работ. После ранневесен­
него боронования почву в междурядьях пашут плугом ПРВН-1,5АХ, 
оборудованным специальным приспособлением ПРУ-08 000, которое 
производит разокучивание рядков с двух сторон. Затем приступают 
к обрезке главных корневищ. Этим агроприемом регулируют глубину 
их заложения в почве, количество стеблей. Перед ручной обрезкой 
главное корневище раскрывают до места разветвления основных кор­
ней. Затем острым ножом отрезают боковые корневища, больные 
и поврежденные части главного корневища и скелетных корней и все 
подземные части стеблей в месте их слияния с главным корневищем. 
На молодых, слаборазвитых и сильно поврежденных главных корне­
вищах обрезку подземной части стеблей проводят выше, оставляя на 
них по 1— 2 пары глазков.
После обрезки корневищ и подсадки растений в защитную зону 
рядка вносят гербициды. Их заделывают в почву на глубину 5— 7 см. 
Междурядья рыхлят на глубину 16— 18 см плугом ПРВН-2,5А или 
ПРВН-1,5АХ с одновременным боронованием.
В течение вегетации хмеля проводят 5— 6 рыхлений почвы в меж­
дурядьях на глубину 12— 16 см, два ручных рыхления в рядах и два 
окучивания растений: первое при высоте стеблей 1,5— 2 м, второе —  
при высоте 5— 6 м.
После уборки шишек и опадения листьев стебл и срезают и вывозят 
за пределы плантации.
Лекарственным сырьем хмеля являются «шишки», женские соц­
ветия, которые собирают, когда они становятся золотисто-зелеными, 
упругими, липкими и при растирании издаютсильный специфический 
запах, который нравится далеко не всем. Их срывают вместе с пло­
доножками, так они при сушке не рассыпаются. Не рекомендуется 
также собирать шишки с сильно увеличенными и оттопыренными 
чешуями: они содержат много семян и мало лупулина. Лупулиновые 
желёзки на цветочных чешуйках и стерженьках наполняются блестя­
щими зернами лупулина.
Куборке хмеля приступают, когда около 75% шишекдостигнеттех­
нической спелости. Растения, достигшие технической спелости, среза­
ют на высоте 1,5— 2 м и снимают со шпалеры. Шишки срывают вручную
324
г
или на стационарных хмелеуборочных пунктах и машинах ЛЧХ-2 
(производство ЧССР) или на передвижных машинах (ХМП-1,6).
В свежесорванных шишках содержится около 80% воды, для уда­
ления которой их подвергают сушке нагретым воздухом в хмелесу- 
шилках ПХБ-750. Сушку начинают при температуре воздуха 40—45 °С 
и заканчивают при 60— 65 °С. Высушенные шишки становятся хруп­
кими и имеют влажность 10— 11%. Чтобы придать им механическую 
прочность, после сушки сырье подвергают отлежке, во время кото­
рой влажность шишек повышается до 13%. В пищевой промышлен­
ности для подавления деятельности микроорганизмов и улучшения 
товарного вида шишки консервируют путем сульфитации. Для этого 
в специальных камерах их окуривают в течение 17— 19 ч продуктами 
сгорания комовой серы. На 1  т сырья расходуют 10— 12кг серы. Сер­
нистый ангидрид подавляет микроорганизмы, предотвращает окисле­
ние дубильных веществ и образование ортохинона, окрашивающего 
хмель и сусло в бурый цвет. Сульфитированный хмель прессуют в раз­
движных формах-шахтах гидравлическими прессами и упаковывают 
вджуто-кенафовую ткань, которая предохраняет сырье от избыточного 
увлажнения во время транспортировки и хранения. На качество хмеля 
большое влияние оказывает плотность прессования. При неплотной 
упаковке содержание а-кислот в процессе хранения снижается на 
10— 22%, мягких смол —  на 5— 25%, содержание твердых смол увели­
чивается на 10— 120%. При очень плотной упаковке изменяется цвет 
шишек: от светло-желто-зеленого до зеленовато-желтого. Хранят 
сырье хмеля при температуре 0— 5 °С.
Вредители и болезни. Наибольший вред хмелю наносят конопля­
ная блоха, люцерновый долгоносик, хмелевая тля, паутинный клеш, 
картофельная совка, из болезней —  пероноспороз. Для борьбы сними 
применяют агротехнические и химические меры.
Сорта. Немецкие сорта: Hallertauer Mittelfruher, Hersbrucker Spat, 
Spalter, Tettnanger, Hallertauer Tradition, Perle, Spalter Select, Saphir, 
Opal, Smaragd, Pride of Ringwood. Чешские сорта: красный Жатецкий, 
Роудницкий, Уштецкий, Дубский, Тршицкий.
Сырье. Кроме шишек сырьем является так называемый лупулин —  
желёзки, которые отряхивают с шишек.
Химический состав. Шишки хмеля содержат смолистые вещества 
(15— 30% лупулина), эфирные масла —  0,3— 1,0%, содержащие более 
200 компонентов с моно- и сесквитерпенами (мирцен, гумулен, кари- 
офиллен, фарнезен, линалоол, гераниол), эфиры муравьиной, уксус­
ной, масляной, октиловой и нониловой кислот, горькие вещества —  
производные протоцианидинов (2— 4%), флавоноиды (кемпферол, 
кверцетин, моно- и дигликозиды, а также специфический для хмеля 
халконксантогумол (Hiller К., Melzig M.F., 2010), органические кис­
лоты (валериановую), алкалоиды, дубильные вещества. В шишках
325
хмеля найдены также холин, аспарагин, тритерпеновые соединения, 
витамины (рутин. С, Е, Вр В3, В6, Н и РР). В период формирования 
в шишках содержится 61,2— 63,5 мг% (от массы свежего сырья) ас­
корбиновой кислоты, в том числе 15,7— 27,9 мг% ее восстановленной 
формы. В  хмеле выявлено 20— 70 мг% токоферолов (витамин Е), втом 
числе 10— 55 мг% а-токоферола.
Фармакологические свойства. Учитывая столь разнообразный со­
став, хмельобладает обширным перечнем фармакологических свойств. 
Прежде всего он успокаивающе действует на нервную систему. Выяв­
лен диуретический эффект и хороший эффект при уратных камнях. 
Кроме того, хмель ослабляет спазм, что важно при почечнокаменной 
болезни. Благодаря содержанию фенольных соединений (халконов, 
флавоноидов и протоцианидинов) хмель имеет высокий антиокисли- 
тельный потенциал. Особенно халконы (ксантогумол и его производ­
ные) показывают в экспериментах как in vitro,  так и in vivo  широкий 
спектр механизмов подавления различных фаз канцерогенеза.
Научно установлена сильная эстрогенная активность хмеля, т.е. 
он оказывает действие, аналогичное женским половым гормонам.
Применение в медицине. Благодаря горечам хмель стимулирует ап­
петит и активизирует пищеварение. В  сочетании с успокаивающим 
действием эти свойства делают его эффективным при нарушениях 
пищеварения, связанных со стрессами.
Хумулин и эфирное масло входят в состав комплексных препара­
тов валокордин, валосердин и некоторых других. Настой «шишек» 
применяют в основном как успокаивающее при бессоннице, беспо­
койстве, как противосудорожное, при вегетососудистой дистонии, 
а также распространившейся в последнее время болезни деловых лю­
дей —  «синдроме менеджера», который сопровождает вышеперечис­
ленные симптомы. В  сочетании со снотворными и успокаивающими 
средствами усиливает их действие. Настой помогает при раздражении 
мочевого пузыря, воспалении почек. Иногда препараты хмеля бывают 
эффективны при ночном недержании мочи.
Хмель используют при дисфункциях и климактерических рас­
стройствах, для снижения лактации (выработки молока). С гормо­
нальным эффектом связано и противосклеротическое действие этого 
растения. Как показали исследования ученых, наличие в организме 
женских гормонов предотвращает образование и накопление холес­
терина. Но, вероятно, здесь задействованы и серосодержащие лету­
чие соединения, которые также обладают противосклеротическим 
действием.
В виде ванн соплодия хмеля эффективны при повышенном арте­
риальном давлении и атеросклерозе.
При передозировке препаратов хмеля возможны тошнота, рвота, боли  
в области живота, головная боль, чувство усталости и разбитости. Кроме
326
того, при сборе и сушке свежего хмеля может возникнуть сонливость,  
головная боль, конъюнктивит и дерматит.
В гомеопатии в качестве сырья используют свежие, слегка недо­
зрелые шишки при бессоннице и нервозности. При техже проблемах 
используют и лупулин, но полученный из сухих шишек.
Другое использование. Издавна хмель используется в пивоварен­
ном производстве и хлебопечении, а также в производстве многих 
косметических средств. Сорта с высоким содержанием гумулена 
имеют наиболее тонкий аромат, их относят к ароматным. При хра­
нен ии состав хмеля изменяется .Эфирное масло существенно умень­
шается, а содержание образующегося в процессе хранения летучего 
2 метил-З-бутен-2-ола может достигать 0,15%. Он является продуктом 
аутооксидативного разложения горечей. Для пивоварения это очень 
важная проблема. Поэтому сырье быстро сушат при температуре 65 °С 
и быстро перерабатывают. Даже при надлежащем хранении качество 
теряется достаточно быстро и сейчас зачастую в пивоварении работают 
с этанольными или С 0 2 -экстрактами. Задачи хмеля в пивоварении —  
придать характерный горький вкус, характерный аромат и способ­
ствовать длительному хранению, так как горькие кислоты подавляют 
грамположительные микроорганизмы.
11.10. ШАЛФЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ -  S a lv ia  o ffic in a lis  L.
Семейство Яснотковые —  L am iaceae.
с1Д Рис. 72. Шалфей лекарственный
Ботаническое описание. Шалфей лекарственный —  многолетний 
полукустарник. Корень мощный, деревянисто-ветвистый, прони­
кает в почву до 2 м. Ежегодно нижняя часть однолетнего прироста 
одревесневает и сохраняется в последующие годы. Начиная со вто­
рого года вегетации он формирует полураскидистый куст с боль­
шим числом дугообразно приподнимающихся стеблей высотой до 
50— 70 см. Побеги густо облиственны и заканчиваются колосовид­
ным соцветием. Листья сравнительно небольшие, длиной 4— 8 см 
и шириной 2— 4 см, супротивно сидят на укороченных черешках, 
яйцевидно-продолговатые, морщинистые мелкобороздчатые, снизу 
серовато-зеленоватые, с сильно выступающими жилками. Цветки 
довольно крупные (20— 25 мм), с яйцевидно-округлыми, заострен­
ными прицветниками, сидящими в пазухах верхних сильно умень­
шенных листьев и образующих ложную мутовку. Чашечка длиной 
9— 10 мм, опушенная множеством желёзок. Венчик сине-фиолетовый, 
реже светло-розовый или белый, двугубый. Плод состоит из четырех 
темно-бурых, иногда черных, гладких эремов. Масса 1000 шт. семян
327
составляет 6— 8 г . Шалфей лекарственный в южной полосе цветет 
в конце июня —  в июле.
Биологические особенности. Шалфей лекарственный —  сравни­
тельно холодостойкое растение, но в средней полосе часто страдает 
и погибает от морозов 25-30 °С. В  Молдавии, на юге Украины и на 
Кавказе его возделывают в многолетней культуре (6— 8 лет).
К почвам шалфей лекарственный нетребователен, хорошо произ­
растает на сухих, эродированных, известковых, мергелистых почвах, 
на склонах. На открытых местах в годы с оттепелями зимой иногда 
подмерзает, а в низинах —страдает от вымокания. Шалфей лекарствен­
ный размножается семенами при подзимнем и ранневесеннем севе.
Ареал и экология. Шалфей лекарственный распространен во фло­
ре стран Средиземноморья, на Балканах, в Малой Азии (Сирия). 
В  культуре широко возделывается в европейских странах. Большие 
плантации в культуре находятся в Германии, Болгарии, Венгрии. Луч­
шими районами для возделывания в России являются Краснодарский 
и Ставропольский края, Крым.
Агротехника. Как многолетнюю культуру шалфей лекарственный 
высевают на запольных участках с плодородными черноземными 
почвами или в специализированных севооборотах лекарственных 
растений. Лучшими предшественниками являются озимые зерновые 
культуры, идущие по пару или по пласту многолетних трав. Можно 
его размещать и после незасоренных пропашных культур. Плантации, 
предназначенные для получения лекарственного сырья, должны быть 
значительно отдалены от проезжих магистралей и дорог, чтобы ис­
ключить загрязнение листьев дорожной пылью. Продолжительность 
выращивания —  4— 5 лет.
Основная подготовка почвы под шалфей лекарственный состоит 
из лущения стерни после уборки предшественника, основной глубо­
кой пахоты (28— 30 см) в случае осеннего посева и осенней вспашки 
при весеннем посеве: культивации проводят по мере прорастания 
и появления всходов сорняков и боронования почвы после выпаде­
ния дождей. Перед посевом почву прикатывают кольчатым катком. 
Существуют два срока посева —  под зиму, в конце октября —  начале 
ноября, и весенний, который используется чаше.
Под основную вспашку вносят органические и минеральные 
удобрения в дозах 30—40 т/га перепревшего навоза или компоста 
+N60P6oK60. При отсутствии внесения органических удобрений дозу 
азотных увеличивают до N 1 2 0 .  Срок внесения азотных удобрений за­
висит от срока посева.
При весеннем посеве проводят ранневесеннее боронование едва 
следа, предпосевную культивацию с одновременным внесением азот­
ных удобрений и выравнивание участка с помощью кольчато-шпо- 
ровых катков. В  Германии предпосевную подготовку почвы проводят
328
фрезами с одновременным прикатыванием. Посев шалфея лекарст­
венного проводят широкорядно (60— 70 см). Глубина заделки 2— 3 см. 
На легких почвах глубину заделки можно увеличить до 5 см.
Для посева в настоящее время используют сеялки точного высева, 
что позволяет более равномерно распределить семена в рядке и избе­
жать прореживания и сократить ному высева до 5— 6 кг, или высевают 
обычными овощными сеялками с нормой высева 8— 10 кг/га. Всходы 
появляются через 18— 21 день, поэтому через 10 дней после посева 
можно применятьдовсходовое внесение гербицидов. Если применение 
гербицидов не планируют, то высевают шалфей с маячной культу­
рой, что ускоряет обозначение рядков и возможность междурядных 
культиваций.
В дальнейшем уход состоит из междурядных обработок и двух— трех 
ручных прополок.
Густые равномерные всходы в фазе двух— трех листьев прорежи­
вают, оставляя расстояние между растениями в ряду 15— 20 см, или 
букетируют пропашными культиваторами. При этом делают вырезы 
20— 25 см и оставляют букет 15— 20см. Все букеты проверяют, оставляя 
5— 6 наиболее развитых растений в каждом букете.
Одновременно с последней осенней культивацией вносят фос­
форные удобрения (Р6 0 ).
На зиму растения окучивают, а зимой проводят снегозадержание. 
В конце зимы или в самые ранние весенние сроки до начала сокодви­
жения растения подрезают на высоте около 5 см от поверхности почвы.
Образование цветоносов и формирование семян отрицательно дей­
ствует на рост листьев. Они становятся мелкими, преждевременно 
желтеют, урожаи и качество их заметно снижаются.
На второй и в последующие годы уход состоит из ранневесенней 
подкормки аммиачной селитрой (N6 0 ), трех— четырех культиваций 
и двух— трех прополок растений в рядах и осеннего внесения супер­
фосфата (Р6 0 ).
В выращивании в культуре свыше 4 лет периодически удаляют 
одревесневшие побеги (омолаживают), так как листья на них ста­
новятся мелкими, урожай снижается. Срезают старую древесину на 
высоте 3— 5 см от уровня почвы ротационной косилкой КИ Р-1,5 или 
роторным культиватором. После удаления старых одревесневших 
образуются новые молодые побеги, на которых развиваются более 
крупные листья, что способствует увеличению урожая сырья.
В южных областях с засушливым жарким климатом высокоэффек­
тивны поливы. Согласно опытным данным, шалфей лекарственный 
за период вегетации расходует до 5 тыс. м3  воды на 1  га. Чтобы обес­
печить потребность растений в воде, необходимо проводить от 4 до 
5 поливов. Поскольку водопотребление шалфея лекарственного по 
периодам роста неодинаково, поливы следует дифференцировать.
329
В  первый период вегетации (июнь) суммарное водопотребление 
составляет лишь 20— 25%, в это время нужно провести первый полив. 
Во второй период (июль— август), когда идет усиленное нарастание 
листовой поверхности и корня, расходуется 34— 45% влаги; в это время 
необходимо провести два полива. В  третий период (со второй полови­
ны августадо конца вегетации) водопотребление шалфея сокращается, 
требуется один— два полива.
Предполивной порог влажности почвыдля шалфея лекарственного 
70-75% от ПП В .
При уборке побеги и листья срезают на высоте 12— 15 см жатками 
или переоборудованными зерноуборочными комбайнами.
Уборка шалфея лекарственного предусматривает скашивание над­
земной массы с одновременной погрузкой в транспортные средства. 
Наиболее пригодным к использованию при уборке шалфея является 
специально переоборудованный самоходный комбайн. Вместо мо­
лотильного аппарата на нем устанавливают пневмотранспортер для 
подачи скошенной массы в транспортную тележку. Урожай облиствен­
ной части растений на второй год вегетации достигает 100— 120 ц/га. 
В  летнее время листья сушат в валках и на токах, в сырую погоду —  под 
навесами. Высушенное сырье обмолачивают зерновыми комбайнами, 
отделяют стебли и цветоносы.
На эфирномасличное сырье шалфей срезают в период бутонизации 
жатками или комбайнами и всвежем виде отправляют на переработку. 
Эфирное масло легко извлекается методом перегонки водяным па­
ром. Выход эфирного масла из листьев шалфея лекарственного в фазе 
бутонизации составляет 0,38— 0,41% на сырую массу.
Вредители и болезни. Отличаются в зависимости от региона вы­
ращивания. Существенное повреждение при выращивании рассады 
наносит трипе, взрослым растениям —  блошка, шалфейный скрыт­
нохоботник, совка-гамма, шалфейная совка, луговой мотылек.
Сорта. В  России существуют сорта шалфея лекарственного Даци- 
нол, Гинецей; в Швейцарии, Австрии, Германии распространен сорт 
‘Extrakta’, в Болгарии —  ‘Dessislava’, в Польше —  ‘Bona’, вевропейских 
странах возделывается в том числе израильский сорт ‘Nazareth’.
Шалфей лекарственный относится к растениям с ярко выражен­
ной мужской стерильностью. Незначительная доля обоеполых (фер­
тильных) растений (от 0,3 до 5%) приводит к незавязыванию семян 
и слабой урожайности.
Первичное семеноводство проводится с учетом широко распро­
странившегося влияния мужской стерильности. Часто проводят отбор 
фертильных (Ф) и отдельно мужских стерильных (МС) растений.
Семенные участки закладывают элитными семенами двух линий —  
Ф и МС в соотношении от 1  :  5 до 1  :  7. Такое соотношение растений 
обеспечивает хорошую завязываемость семян.
ззо
На семенных участках шалфей лекарственный не омолаживают. 
Цветет шалфей лекарственный в мае-июне, а в начале июля происхо­
дит созревание семян. Созревшие семена легко осыпаются, поэтому 
уборку необходимо проводить без опоздания —  в начале почернения 
семян в нижних чашечках.
Семена убирают обычным зерновым комбайном, сушат на крытых 
токах и очищают на зерноочистительных машинах.
С семенных участков на втором году жизни сырье не получают. 
Растения убирают на семена в фазе полной спелости, в конце июля —  
августе. Куборке приступают, когда чашечки у большинства нижних 
цветков подсыхают, а семена буреют. Семена убирают зерновыми ком­
байнами прямым комбайнированием или раздельно. Их очищают 
и доводят до кондиции.
Сырье. Качество сырья регламентируется ГФ XI изд., вып. 2, ст. 22 
«Лист шалфея», и в сухом сырье должно быть не менее 0,8% эфирного 
масла. Листья сильно ароматные с горьковато-пряным, вяжущим вкусом.
Химический состав. В листьях и соцветиях шалфея лекарственного 
содержится до 0,65% эфирного масла на сырую массу (в листьях —  до 
2,8% в пересчете на абсолютно сухое вещество). Кроме того, в листьях 
содержатся смолы, дубильные вещества, флавоноиды, алкалоиды, 
уваол, парадифенол. В состав эфирного масла входит пипен, сальвен, 
борнеол, цинеол (до 15%), туйон, камфора, цедрен. Удельная масса 
эфирного масла шалфея лекарственного 0,895— 0,909, растворимость 
в 70%-м спирте 1  :  (3— 4).
Фармакологические свойства. Противомикробные и противовос­
палительные свойства шалфея обусловлены присутствием дубильных 
веществ и флавоноидов, а также эфирных масел. Антимикробная ак­
тивность наиболее выражена по отношению к грамположительным 
микроорганизмам.
Применение в медицине. Применение шалфея лекарственного раз­
нообразно. В медицине применяют сухие листья и эфирное масло, 
по большей части наружно, при зубной боли; эфирное масло, цветы 
и листья —  как антисептик. Настой листьев используют в качестве 
вяжущего, дезинфицирующего и противовоспалительного средства 
для полоскания полости рта и горла при стоматитах и катаре верхних 
дыхательных путей.
В  народной медицине водный настой листьев применяют при про­
студных заболеваниях и как вяжущее, дезинфицирующее средство при 
поносах различного происхождения. Настой шалфея лекарственного 
используют для промывания и компрессов при плохо заживающих 
гнойных ранах.
Настой из листьев принимают внутрь для подавления лактации 
в период отнятия детей от груди, что связано с его сильным эстро­
генным действием.
331
Другое использование. Листья в свежем и сухом виде служат пре­
красным средством для ароматизации мясных блюд, соусов, колбас, 
консервов и др. Сухая трава шалфея лекарственного входит в рецеп­
туру ингредиентов для ароматизации вин, безалкогольных напитков. 
Эфирное масло применяют для ароматизации зубных паст, зубного 
порошка. В  западных странах эфирное масло используют в компози­
циях для парфюмерии, в мыловарении и в косметике.
1 1 .1 1 . ЭХИНАЦЕЯ ПУРПУРНАЯ -
E c h in a c e a  p u rp u re a  (L.) Moench
Семейство Астровые (Сложноцветные) —  A steraceae (C om positae).
d  Рис. 73. Эхинацея пурпурная
Родовое название происходит от латинского слова, означающего 
«еж». Видовое название указывает на окраску трубчатых цветков.
Ботаническое описание. Многолетнее травянистое растение высо­
той до 170 см. Корневище короткое, с множеством тонких корней. Сте­
бель прямой, твердый, разветвленный, слабо опушенный или голый. 
Прикорневые листья яйцевидной формы (до яйцевидно-ланцетной), 
шероховатые, длиной до 25 см и шириной до 15 см, край чаше круп­
нозубчатый. Стеблевые листья сидячие, длиной 7— 12 см, шириной 
1,5— 8 см. Оберточные листья линейно-ланцетные, узкие, голые по 
краям, с внешней стороны опушенные, переходящие в пленчатую 
чешую. Соцветия —  корзинки, одиночные, на длинных неветвистых 
цветоносах. Краевые цветки язычковые, бесплодные, пурпурные. 
Срединные цветки обоеполые, трубчатые. Плод —  четырехгранная 
серовато-бурая семянка.
Цветет в августе— сентябре. Плоды созревают в сентябре— октябре.
Сырьем является корневище с корнями, трава.
Ареал и экология. В  диком виде на территории России не встре­
чается. Все представители растений рода Echinacea  (9 видов и 2 раз­
новидности) произрастают в восточной части Северной Америки. 
Эхинацея пурпурная является одним из наиболее распространенных 
видов этого рода. В диком виде она встречается в открытых горис­
тых лесах и прериях, расположенных на востоке от северного Техаса, 
Миссури и Мичигана.
Биологические особенности. От посева до появления проростков 
проходит в среднем 21— 25 дней. К концу первого года вегетации об­
разует розетку листьев, на второй год зацветает.
Агротехника. Созданы промышленные плантации в Московской, 
Белгородской областях, в Краснодарском крае.
Посевы размешают на хорошо дренированных почвах. Лучшими 
предшественниками для нее являются пары, озимые зерновые или
332
многолетние травы. После уборки предшественников проводят лу­
щение стерни, вносят минеральные удобрения Р45К4 5  и пашут зябь на 
глубину 25— 27 см. При появлении сорняков в осенний период про­
водят сплошную культивацию зяби. Зимой на будущей плантации 
рекомендуется обеспечить снегозадержание. Рано весной, по мере 
созревания почвы, проводят боронование зяби в 2 следа и сплошную 
культивацию с боронованием
Предпосевная подготовка состоит из внесения гербицида сплош­
ного действия (типатрефлан) с немедленной заделкой в почву культи­
ватором или комбинированным агрегатом РВК-3,6. Посев проводят 
одновременное посевом позднихяровых культур вданной зоне. Посев 
проводят овощной сеялкой при ширине междурядий 60 или 70 см на 
глубину 2— 3 см. Норма высева кондиционных семян 8— 10 кг/га. Од­
новременное посевом в рядки вносят фосфорные удобрения (Р2 0 5). 
После посева поле прикатывают кольчатыми катками.
Для повышения энергии прорастания и всхожести семян, усиления 
ростовых процессов и повышения устойчивости к корневым гнилям 
проводят предпосевную обработку семян препаратами эпин-экстра 
(0,3 мл/кг) или агат-25К (бактерия псевдомонас и продукты ее жизне­
деятельности) или амбиол (1 л/кг), микроэлементами (сульфат цинка). 
Также эпином проводят двукратное опрыскивание растений в период 
вегетации 35 мл/га (для стимулирования роста и развития растений, 
повышения урожайности и увеличения содержания оксикоричных 
кислот).
Уход состоит в прополке в первый год, 4— 5 междурядных культива­
ций в течение вегетационного периода, проводимые после дождей и по 
мере засоренности. Первую прополку проводят в течение 2— 4 недель 
после появления всходов эхинацеи. С этой операцией медлить нельзя, 
так как ее всходы очень медленно растут и их обгоняют в развитии 
быстрорастущие сорняки, что может привести при задержке первой 
прополки к угнетению растений эхинацеи и невосполнимой потере 
будущего урожая.
Начиная со второго года выращивания проводят подкормки пол­
ными минеральными удобрениями (универсальными, нитроаммо­
фоска и т.п.): весной —  в фазе начала отрастания надземной части 
NPK4 5  6 0  кг/га д.в. и после проведения первого укоса NPK3 0 _4 5  кг/га.
Траву срезают ежегодно в фазе цветения главного побега косил­
ками-погрузчиками. Во время уборки скошенную траву измельчают 
и сушат при температуре 55— 60 °С. Урожайность травы составляет 
около 30 ц/га.
Корневища с корнями заготавливают на третий— четвертый годы 
вегетации осенью или весной, используя картофелекопалки. Урожай­
ность корневищ с корнями до 10— 12 ц/га.
ззз
Семена созревают долгий период времени, поэтому срезают семен­
ные головки и перевозят их на крытый ток для дозаривания и через 
2— 3 недели обмолачивают. Урожайность семян 1,0— 1,5 ц/га.
Сорта. Для лечебных целей выведен сорт Танюша. За рубежом вы­
ведены сорта для декоративных целей, в том числе с цветками белой 
окраски, махровые, а также низкорослые (высотой 55— 60 см): The King, 
Prairie Frost, White Lustre, Ovation, Ruby Giant, White Swan, Fatal At­
traction, Bryght Star, Cygnet White, Razzmatazz и др.
Сырье. Качество сырья корневищ с корнями эхинацеи регламен­
тируется ТУ 644 12295 «Корневище с корнями эхинацеи пурпурной», 
и они должны содержать сумму производных оксикоричных кислот 
в пересчете на цикориевую кислоту, не менее 1,5%.
Качество сырья травы эхинацеи пурпурной регламентируется 
ВФС 42 2371 94 «Трава эхинацеи пурпурной», и оно должно содержать 
сумму производных оксикоричных кислот в пересчете на цикориевую 
кислоту не менее 2,1%.
Химический состав. Для сырья эхинацеи пурпурной характерны 
оксикоричные кислоты (производные кофейной кислоты), флаво- 
ноиды кверцетин, рутин, кемпферол; дигликозиды изорамнетина. 
Содержатся также простые сахара (арабиноза, галактоза, глюкоза, 
ксилоза, манноза, рамноза, пентозаны, фруктоза), олигосахариды 
(сахароза) и полисахариды (крахмал, целлюлоза, гемицеллюлозы, 
инулин, пектин), антоцианы, дубильные вещества, лектины, бетаин, 
глицин, алкалоиды туссилягин и изотуссилягин, сапонины, эфирное 
масло, изобутиламиды. Обнаружены кальций, калий, алюминий, маг­
ний, хлор, железо, молибден, селен, серебро, кобальт, никель, цинк, 
барий, бериллий, ванадий, марганец.
Фармакологические свойства. Препараты эхинацеи оказывают им- 
муннореабилитирующее противовоспалительное, обезболивающее, 
антисептическое, детоксическое действие. В  мире производят мно­
жество препаратов из всех частей эхинацеи: травы, цветков, корней 
как моно, так и комплексных.
Применение в медицине. В народной медицине индейцев Северной 
Америки применяют корни эхинацеи при зубной боли, тонзиллите, 
желудочных болезней, делают из них припарки на укусы от змей и на­
секомых. Сжигали высушенную траву и вдыхали дым для уменьше­
ния головной боли и при депрессии, также это хорошо помогало при 
респираторных расстройствах.
В научной медицине России из сухого экстракта травы эхинацеи 
пурпурной получают препарат «Эстифан», который назначают взрос­
лым в качестве иммунокорригирующего средства для лечения и про­
филактики заболеваний, связанных с иммунодефицитным состоянием 
при хронических рецидивирующих заболеваниях воспалительного 
характера (хронических бронхитах, пневмонии, заболеваниях уха,
334
горла, носа). Корневища с корнями идут на производство препарата 
«Простанорм». Свежая трава на препарат «Сок эхинацеи».
Другое использование. Хорошее медоносное, кормовое и декоратив­
ное растение. Доказано, что по количеству незаменимых аминокислот 
белок эхинацеи сравним с белком гороха, клевера, вики. В  1  кг содер­
жится 130— 132 г переваримого протеина на одну кормовую единицу 
вместо рекомендуемых по норме 100— 120 г .
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1 . Перечислите лекарственные культуры, сырьем которых являются 
корни. В  чем общая особенность подготовки почвы и ухода за ними?
2. У какой культуры урожай корней получают быстрее всего?
3. Какие приемы можно рекомендовать для улучшения качества и по­
вышения урожая корней и корневищ?
4. Какие сорта у перечисленных выше культур вы можете назвать?
5. У каких из перечисленных культур можно заготавливать дикорасту­
щее сырье на территории России?
6. У каких из перечисленных растений выращивание для других целей 
превышает лекарственные плантации?
7. Почему на посевах алтея необходимо бороться с проволочником 
и пыреем?
Раздел 5
КАЧЕСТВО ЛЕКАРСТВЕННОГО  
РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ
Глава 12. ПЕРВИЧНАЯ ОБРАБОТКА
Л ЕКАРСТВЕННО ГО  РАСТИТЕЛЬНОГО  
СЫРЬЯ, О ПРЕД ЕЛЕНИ Е КАЧЕСТВА,  
ХРАНЕНИЕ И УП А КО В К А
12.1. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПЕРВИЧНОЙ ОБРАБОТКИ  
ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫ РЬЯ
Первичная обработка лекарственного растительного сырья заклю­
чается в удалении попавших примесей, дефектных частей растений, 
а также подготовке сырья к сушке.
После сбора травы, особенно после скашивания косой или косил­
кой, необходимо перебрать все растения, отбросить примеси: другие 
виды растений, больные экземпляры или с неестественной окраской. 
При необходимости удаляют нижние одревесневшие части, отрезая 
или обрубая их. Если растения (однолетние) выдергивают вместе с не­
глубоко уходящими корнями, то такая операция обязательна. Листья 
перебирают с целью удаления больных и посторонних примесей. Из 
собранных цветков и соцветий прежде всего удаляют цветки, потеряв­
шие естественную окраску, части цветка или соцветия, не подлежащие 
сбору, попавшие листья. У липы со срезанных верхушек общипывают 
соцветия вместе с прицветниками. Сочные плоды очищают от плодо­
ножек, частей щитка (черемуха, рябина), незрелых плодов, примеси 
листьев и кусочков веток.
Корни и корневища очищают от земли; освобождают от надземных 
частей, отрезая стебли или розеточные листья. Корневища с прида­
точными корнями (валериана, синюха) тщательно отмывают от поч - 
вы. Некоторые корни и корневища (алтей, солодка) отряхивают от 
земли и не моют. Крупные корневища и корни разрубают или режут 
на части. Клубни ятрышника (салеп) погружают на короткое время
336
в кипяток (чтобы предупредить прорастание и ускорить сушку), после 
чего нанизывают на нитку для облегчения сушки.
При заготовке коры отбирают куски старой коры, очищают кору 
от нароста лишайников. После сбора почек удаляют заметно рас­
пустившиеся почки. Чагу смотрят на наличие кусков, пораженных 
вредителями.
12.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ КАЧЕСТВА
ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫ РЬЯ
Контроль качества лекарственного растительного сырья (Л PC) 
является одной из важных задач при выращивании и заготовке ле­
карственных растений. Обеспечение надлежащего качества Л PC во 
многом зависит от правильной организации контроля, его действен­
ности и эффективности, а также уровня требований, заложенных 
в нормативно-технической документации (НТД) и используемых 
методов анализа. Это решает товароведческий анализ Л PC, который 
дает объективное заключение о возможности использования сырья 
в медицинской практике, т.е. устанавливает (подтверждает) подлин­
ность Л PC и устанавливает его доброкачественность.
Результаты товароведческого анализа оформляются документами 
установленного образца (протокол и сертификат), которые имеют 
государственную юридическую силу. Использование Л PC, не име­
ющего заключения о качестве, является нарушением существующего 
законодательства РФ.
Основными нормативными документами, регламентирующими 
товароведческий анализ, являются следующие.
1 . Общая фармакопейная статья 42-0013-03 «Правила приемки 
лекарственного растительного сырья и методы отбора проб».
2. Общие фармакопейные статьи ГФ XI изд. (вып. 1  и 2), каса­
ющиеся методик определения отдельных показателей качества Л PC.
3. Частные фармакопейные статьи на отдельные наименования 
Л PC.
Товароведческий анализ партий и серий Л PC проводит контроль­
но-аналитическая лаборатория фармацевтического предприятия или 
лаборатория регионального Центра сертификации и контроля каче­
ства лекарственных средств. Лаборатория, проводящая анализ Л PC 
на соответствие требований нормативных документов, утвержденных 
Министерством здравоохранения России, должна иметь соответству­
ющую аккредитацию.
Товароведческий анализ лекарственных растительных средств 
состоит из нескольких этапов: приемки партии сырья; отбора проб; 
проведение анализа отобранных проб на соответствие требованиям 
НТД; выдача заключения о качестве Л PC.
337
I этап. Приемка партии сырья
Приемку лекарственного сырья проводят партиями. Партией счи­
тают количество сырья массой не менее 50 кг одного наименования, 
однородного по всем показателям и оформленного одним документом 
установленного образца (накладной), удостоверяющим его качество. 
При приемке партии Л PC проводят внешний осмотр поступивших еди­
ниц продукции. Внешнему осмотру подвергают каждую из поступивших 
транспортных упаковок. Обращают внимание на качество и целостность 
тары (отсутствие подмокания, подтеков, нарушения упаковки и дру­
гих повреждений, отрицательно влияющих на качество и сохранность 
сырья) и правильность маркировки и ее соответствие действующей НТД.
Если при внешнем осмотре обнаружены повреждения тары, то 
дальнейшую проверку качества сырья, содержащегося в поврежден­
ных единицах продукции, производят отдельно. При этом вскрывают 
каждую единицу продукции и дают отдельное заключение о качестве 
сырья.
Все единицы продукции, попавшие в выборку, вскрывают и про­
водят внешний осмотр ЛРС невооруженным глазом или с помощью 
лупы 5—  10х. При этом проверяют: однородность сырья по способу 
подготовки (цельное, обмолоченное, прессованное); однородность 
по цвету, запаху, засоренности; наличие плесени, гнили, устойчивого 
постороннего запаха, не исчезающего при проветривании; засорен­
ность ядовитыми растениями и посторонними примесями. Одновре­
менно невооруженным глазом и с помощьюлупы (5—  10х) определяют 
наличие амбарных вредителей.
На основании внешнего осмотра выявляется соответствие сырья 
требованиям НТД, и возможны три альтернативных решения.
1. При обнаружении в ЛРС недопустимых примесей (регистриру­
ется затхлый, устойчивый посторонний запах, не исчезающий при 
проветривании, найдены примеси ядовитых растений или их частей, 
помёт грызунов и птиц, стекло, а также установлено наличие амбар­
ных вредителей в количествах, соответствующих II и III степеням 
зараженности) вся партия ЛРС бракуется полностью и дальнейшей 
приемке и анализу не подлежит.
2. Если установлено, что ЛРС неоднородно, присутствуют плесень 
и гниль, имеется засоренность посторонними неядовитыми растени­
ями и другими частями заготовленного растения, частями растений, 
утратившими свою окраску (побуревшие, почерневшие) в количе­
ствах, явно превышающихдопустимые нормы, минеральные примеси 
(земля), вся партия должна быть рассортирована, после чего вторично 
предъявлена к сдаче. Если результаты внешнего осмотра части рас­
сортированной партии совпадутс первичными результатами, данная 
часть партии бракуется и дальнейшей приемке не подлежит.
338
3. В случае, когда Л PC однородно по способу подготовки, цвету 
и запаху, посторонние примеси и амбарные вредители отсутствуют 
или имеются в небольших количествах, то оно используется для даль­
нейшего отбора проб.
II этап. Отбор проб
Из каждой партии ЛРС отбирают пробы отдельно. Выборку по­
ступивших неповрежденных единиц продукции производят методом 
случайного или систематического отбора в количестве, указанном 
в ОФС 42-0013-03.
Из каждой единицы продукции, попавшей в выборку, берут по 
3 точечные пробы. Точечная проба —  минимальное количество пробы, 
отобранное из каждой единицы продукции в установленном порядке 
за один прием для составления объединенной пробы. Точечные про­
бы отбирают рукой (если сырье крупное) или зерновым щупом (если 
сырье —  мелкие семена или плоды).
В зависимости от вида тары точечные пробы отбирают по-разному. 
Из мешков, тюков и кип точечные пробы отбирают на глубине не 
менее 10см. Вначале сверху, затем распарывают по шву и берут пробы 
из середины и снизу. Распоротую тару зашивают. Из ящиков первую 
точечную пробу берут из верхнего слоя, затем сырье выкладывают до 
половины и из середины берут вторую точечную пробу, после чего 
сырье выкладывают полностью и со дна яшика берут третью точечную 
пробу. После отбора проб сырье укладывают обратно и ящик закола­
чивают.
Все отобранные точечные пробы осторожно перемешивают и по­
лучают объединенную пробу. Объединенная проба —  совокупность 
точечных проб, предназначенная для выделения средней пробы. Масса 
объединенной пробы не регламентируется НТД и зависит от коли­
чества поступивших единиц продукции (партии ЛРС). Если масса 
объединенной пробы недостаточна для проведения требуемых ис­
пытаний, отбор точечных проб повторяют. Из объединенной пробы 
в установленной последовательности отбирают 4 специальные пробы:
1 . Проба для установления степени зараженности сырья амбарными 
вредителями.
2. Средняя проба. Используется для последующего отбора анали­
тических проб.
3. Проба для определения микробиологической чистоты.
4. Проба для определения радионуклидов.
Для отбора перечисленных проб из объединен ной пробы использу­
ют метод квартования, который заключается в следующем. Сырье осто­
рожно перемешивают, раскладывают ровным слоем в форме квадрата 
на гладкой чистой ровной поверхности. Делят на 4 треугольника по 
диагонали, 2 противоположных треугольника отбрасывают, остальные
339
два объединяют, осторожно перемешивают и повторяют эти операции 
до тех пор, пока масса отбираемой пробы не будет соответствовать 
требуемой величине.
III этап. Анализ средней пробы
Из средней пробы выделяются методом квартования три аналити­
ческие пробы, имеющие строгое назначение для определения:
а) подлинности, измельченности и содержания примеси;
б) влажности;
в) содержания золы и действующих веществ. Массы аналитических 
проб, как и масса средней пробы, регламентированы НТД (табл. 
3 ОФС 42-00 i 3-03) и зависят от морфологической группы Л PC 
(травы, листья, цветки, корни и т.д.), способа его подготовки 
(свежее или высушенное, цельное или резаное и т.п.) и в ряде 
случаев —  от вида сырья.
Отборы проб каждой партии (серии) Л PC оформляются докумен­
тально в соответствии с требованиями ОФС 42-00-13-03. Информация 
и процедура отбора проб фиксируется в специальном «Журнале ре­
гистрации отбора проб»; информация об этой операции указывается 
на транспортных упаковках, из которых были отобраны пробы, и на 
этикетке, оформляемой для отобранной пробы; в «Акте отбора проб», 
составляемом после проведения отбора проб и их оформления.
12.3. СУШКА СЫ РЬЯ
Влажность заготовленного растительного сырья находится в пре­
делах 60—85%, поэтому даже непродолжительное его хранение в меш­
ках, корзинах или кучах приводит к самосогреванию и порче. По­
этому сырье, прошедшее первичную обработку, подвергают сушке. 
Эта операция осуществляется индивидуально каждым сборщиком 
или централизованно. Основная задача сушки лекарственного рас­
тительного сырья —  максимальное сохранение веществ, обладающих 
лечебным действием, решается искусственным или естественным 
обезвоживанием собранной массы в минимально короткий срок, 
чтобы не допустить развития паразитарной микрофлоры (плесеней) 
и процессов гниения.
Сушка растений —  это сложный биологический процесс их кон­
сервирования путем оптимального обезвоживания. Срезанные ле­
карственные растения или их части в течение определенного времени 
остаются живыми, и в них не только не прекращается деятельность 
ферментов, но в ряде случаев она даже возрастает, особенно при по­
вышенной температуре и влажности. Поэтому, чтобы предотвратить 
разрушающую деятельность ферментов или уменьшить ее до миниму­
ма, из лекарственного растительного сырья необходимо убрать влагу.
340
Причем чем ниже температура сушки и медленнее отдается клеточная 
влага, тем активнее протекают ферментативные процессы, и наоборот, 
последние тем быстрее прекращаются, чем короче процесс сушки. 
При медленной сушке с биологически активными веществами могут 
наблюдаться два противоположных процесса. В одних случаях уве­
личивается их накопление (например, у некоторых эфирномаслич­
ных и растений, склонных к образованию биогенных стимуляторов), 
в других, наоборот, отмечается разрушение ранее созданных веществ 
(сердечные гликозиды и др.).
Поэтому для сохранения неустойчивых веществ применяется быст­
рая сушка, уменьшающая разрушающее действие ферментов. Так, при 
быстрой сушке (при 60 °С) в листьях дурмана содержится 0,54% алкало­
идов, а после длительной (в тени) —  только 0,34%. Однако содержание 
хинина в коре хинного дерева, высушенного при 100 °С и на солнце, 
одинаково. На сохранность биологически активных веществ влияет 
не только длительность температурного фактора, но и его величина.
Для каждого вида или группы сырья разработаны свои оптималь­
ные режимы сушки. Эфирномасличное растительное сырье сушат 
при температуре 30— 35 °С. Сырье, содержащее алкалоиды, как пра­
вило, сушат при температуре 40— 50 °С, но в зависимости от строения 
алкалоидов температура может отклоняться от указанных значений. 
Сырье, содержащее сердечные гликозиды, сушат при температуре 
55-60 °С. Сырье, содержащее витамин С (плоды шиповника), необ­
ходимо сушить при температуре 80-90 °С.
Широко известны применяемые способы обезвоживания сырья 
посредством естественной сушки (на солнце, воздушно-теневая), 
а также искусственная сушка —  в сушилках. Наиболее доступной 
является естественная сушка, которая применяется, как правило, 
в южных районах.
Высушивание на солнце является наиболее простым, доступным 
и экономичным способом. Однако при проведении воздушной сушки 
необходимо знать, как она влияет на сохранность биологически ак­
тивных веществ и внешний вид сырья. При сушке на солнце разруша­
ется хлорофилл и листья приобретают бурую или желтую окраску. От 
действия прямых солнечных лучей выцветаетокраска венчика многих 
цветков. Правда, эти изменения не всегда сопровождаются потерей 
биологически активных веществ, но сырье становится нестандартным 
по окраске. Однако допускается на 1-2 дня подвяливание травы неко­
торых лекарственных растений в поле под солнцем для уменьшения 
затрат при последующей сушке.
Воздушно-солнечную сушку без ущерба для качества сырья при­
меняют для корней, корневищ и клубней, так как они не изменяют на 
солнце своего цвета. Солнечная сушка применяется также для досу­
шивания плодов растений семейства зонтичных —  аниса, кориандра
341
и др. Часто воздушно-солнечная сушка полезна для предваритель­
ного подвяливания ягод и других сочных плодов. Как правило, при 
таком виде сушки какое-либо другое оснащение не нужно. Однако 
при подвяливании ягод необходимо подстилать брезент в качестве 
подстилки. Нельзя сушить сырье прямо на земле, так как из почвы 
постоянно поступает влага, что удлиняет период сушки и приводит 
к потере биологически активных веществ.
Воздушно-теневая сушка —  наиболее распространенный способ 
сушки многих видов лекарственного сырья. Ее проводят под навесами, 
на крытых токах, вешалках, в приспособленных чердачных помещени­
ях и специальных сараях. Для сушки требуется максимальное привле- 
чениесолнечныхлучей, отражаемых от железной поверхности крыши 
и возможно более быстрая смена воздуха (вентиляция). Воздушные 
сушилки оборудуют стеллажами, на которые укладывают рамки с на­
тянутым на них редким полотном или пластиковой (металлической) 
сеткой. Высушиваемое сырье размещают на рамках тонким слоем.
Основными недостатками естественной сушки являются высокая 
трудоемкость, потребность в больших объемах помещений, площа­
дей асфальтовых и бетонированных токов, зависимость от погодных 
условий и низкая производительность этого способа.
Искусственная сушка обеспечивает более быстрое высушивание ле­
карственного растительного сырья и осуществима в любое время года 
и при любой погоде. Различают сушилки стационарные и переносные. 
В  специализированных хозяйствах сушку сырья проводят в напольных, 
конвективных, конвейерных, пневмобарабанных и других сушилках 
периодического и непрерывного действия.
Уже более 40 лет в ряде хозяйств эффективно работают паровые 
конвейерные (СП К-90, КСК-90) сушилки. Они состоят из сушильной 
камеры, внутри которой последовательно, одна над другой, располо­
жены пять сетчатых лент, движущихся в противоположных направ­
лениях и перемещающих сырье с одной ленты на другую. Теплоно­
ситель подогревается от паровых калориферов, расположенных над 
сетчатыми лентами. На конвейерных сушилках сушат траву, листья, 
цветы, корни, плоды и другое подготовленное сырье, длина частиц 
которого не должна быть более 50 мм и менее 2 мм.
Напольные сушилки универсальны в использовании, просты и от­
носительно недороги при строительстве и эксплуатации, что привело 
к их широкому распространению в большинстве специализированных 
хозяйств. Для напольных сушилок используют сери Иные теплогенера­
торы или воздухоподогреватели, работающие нажидком или твердом 
топливе, газе. Размеры сушильной камеры, представляющей собой 
закром прямоугольной формы с сетчатым дном, шириной 6 м и длиной 
9—12 м, подбирают в соответствии с производительностью теплоге­
342
нератора и возможностью механизированной разгрузки транспорта 
внутри самой камеры.
Для сушки многотоннажных культур с последующей глубокой 
химической переработкой сырья (паслен дольчатый, мачок желтый, 
спорынья и др.) применяют агрегаты витаминной муки различных 
модификаций (ABM-0,4, ABM-0,75, ABM -1,5). Сушилки состоят из 
сушильной камеры в виде одного или трех вращающихся барабанов, 
топки, системы подачи, дозирования сырья и отвода отработавшего 
воздуха. Перед сушкой сырье измельчают при уборке (силосоубороч­
ным комбайном или т.п.) или дополнительно (измельчитель кормов) 
так, чтобы размер частиц не превышал 10 мм.
В последние десятилетия для сушки крупнотоннажного сырья стали 
применять карусельные сушилки СКМ-1, снабженные механизиро­
ванными системами подачи, дозирования и выгрузки высушенного 
сырья из ее нижней части с помощью фрезы.
Для сушки небольших партий (50— 500 кг) или сыпучего сырья 
(например, соцветия ромашки или календулы, плоды шиповника 
и боярышника и др.) применяют конвективные камерные сушилки 
периодического действия («Лесничанка-4») и подобные им; ящичные 
электрические сушилки; сушилки, высушивающие сырье инфракрас­
ными лучами и СВЧ. Основной их недостаток —  необходимость руч­
ного труда при загрузке и выгрузке сырья.
Переносные сушилки бывают разной конструкции. Для сушки 
сочных ягод (малины, черники) наиболее пригодны плодо- и овоще - 
сушилки. В селах часто используют русские печи.
Необходимо помнить, что отдельные части растений высыхают 
неравномерно. Например, пластинка листа высыхает быстрее, чем 
жилка; при сушке корневищ с корнями, как правило, быстрее вы­
сыхают корни. Поэтому, чтобы не допустить заплесневение и порчу 
сырья, сушку необходимо проводить до полного высыхания всех частей 
растения.
Время прекращения сушки легко определяется на ощупь: кора 
и корни при изломе ломаются с треском, а не гнутся; листья легко 
перетираются между пальцами, стебли и главные жилки листа ло­
маются. Сочные плоды при сжимании в руке не должны слипаться 
в комок. Однако необходимо проверять сырье на содержание влаги. 
По достижении стандартной влажности можно упаковывать лекарс­
твенное растительное сырье.
Лекарственное сырье высушивают до «воздушно-сухого состоя­
ния», которое в зависимости от вида сырья может колебаться в пре­
делах 10— 14% остаточной влажности; для ягод, богатых углеводами, 
остаточная влажность можетбыть и выше: для черники —  17%, мож­
жевельника —  до 20%.
343
12.4. ХРАНЕНИЕ ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫ РЬЯ
Лекарственное растительное сырье необходимо хранить в упа­
кованном в соответствии с требованиями нормативно-технической 
документации виде. Помещение для хранения должно быть сухим, 
чистым, хорошо вентилируемым, не зараженным амбарными вреди­
телями, без прямого попадания солнечных лучей.
Раздельно по группам в изолированных помещениях хранят:
• обычное сырье;
• ядовитое и сильнодействующее сырье;
• эфирномасличное сырье;
• плоды и семена.
Сырье хранят в штабелях на стеллажах. Расстояние между стелла­
жом и полом должно быть не менее 25 см, высота штабеля для пло­
дов, семян и почек —  не более 2,5 м, для листьев, цветков, трав —  не 
более 4 м, для остальных видов —  4 м и более. Штабель должен быть 
размещен на расстоянии от стены не менее 60 см, промежутки между 
штабелями не менее 80 см. На каждый штабель прикрепляется эти­
кетка с указанием:
• наименования сырья;
• наименования предприятия-отправителя;
• года и месяца сбора или заготовки;
• номера партии (серий);
• даты поступления.
Сырье при хранении необходимо ежегодно перекладывать, обра­
щая внимание на наличие амбарных вредителей и на соответствие 
длительности хранения сроку годности, указанному в нормативно­
технической документации. Помещение и стеллажи ежегодно должны 
подвергаться дезинфекции.
Упаковка. Упаковка должна обеспечивать сохранность качества 
и количества Л PC в процессе хранения и при его транспортировке, 
а также защитить сырье от заражения вредителями и другого загряз­
нения. Поэтому все высушенное, очищенное лекарственное расти­
тельное сырье как можно быстрее упаковывают в соответствующую 
тару: чистые мешки, прессуют в кипы и тюки, укладывают в фанерные 
и картонные ящики. В  тканевые мешки или мешки из крафт-бумаги 
запаковывают примерно 70% наименований сырья (семена, плоды, 
мелкие резаные корни и корневища, траву, соцветия). Масса сырья, 
упакованная в бумажный мешок, составляет не более 15 кг. Кипы 
получают путем прессования на гидравлических, электрических 
и ручных прессах. Все кипы, за исключением солодкового корня, 
обтягивают защитной мешковиной. Кипы используются для упаковки 
коры, корней и корневищ (кроме мелких), трав, листьев (кроме мел­
ких, типа брусники и толокнянки) и даже некоторых цветков (цветки
344
липы). В  кипы запрессовывается от 50 до 125 кг растительного сырья; 
обычная масса 100 кг. Для прочности кипы обтягиваются полосами 
упаковочной проволоки. Тюки изготовляют из ткани и заполняютего 
сырьем с помощью пресса или разборного ящика. Заполненный тюк 
зашивают, формируя по углам «ушки» (2 пары). В  тюки упаковывают 
главным образом траву и листья, некоторые корни. Масса сырья не 
должна превышать 50 кг. В фанерные ящики упаковывается лишь то 
лекарственное растительное сырье, которое из-за своей хрупкости 
не может быть помещено в мягкую тару. Сырье в ящики помещают 
насыпью (соцветия ромашки аптечной); укладкой рядами и слоями 
(цветки ландыша); предварительно расфасованные бумажные пакеты 
с определенной массой (споры плауна—ликоподий); предварительно 
помещенные в запаянные жестяные банки (цветки коровяка).
Глава 13. СТАНДАРТИЗАЦИЯ. ОСНОВНЫ Е  
НОРМАТИВНЫ Е Д О КУМ ЕН ТЫ ,  
РЕГЛАМ ЕНТИРУЮ Щ ИЕ КАЧЕСТВО  
ЛЕКАРС ТВ ЕН Н О ГО  РАСТИТЕЛЬНОГО  
СЫРЬЯ
Качество лекарственного растительного сырья должно отвечать 
определенным единым требованиям и нормам. Это устанавливается 
государственными органами в виде документов, называемых стан­
дартами.
На лекарственное растительное сырье имеются различные катего­
рии нормативно-технической документации (НТД): статьи Государ­
ственного стандарта (ГОСТ) и статьи Государственной фармакопеи 
(ГФ), фармакопейные статьи (ФС), временныефармакопейныестатьи 
(ВФС), ТУ —  технические условия, СТП —  стандарт предприятия, 
ФС П —  фармакопейная статья предприятия. Фармакопейные статьи 
на лекарственные средства и лекарственное растительное сырье, име­
ющие наибольшую лечебную ценность и широко вошедшие в ме­
дицинскую практику, включаются в Государственную фармакопею 
РФ. Статьи, исключенные из нового издания Государственной фар­
макопеи, при необходимости (импорт сырья или препарата) имеют 
юридическую силу. На отдельные виды сырья могут действовать од­
новременно статьи ГОСТа и фармакопейные статьи.
Государственные стандарты распространяются на конкретную про­
дукцию, применяемую в нескольких отраслях народного хозяйства РФ 
или идущую на экспорт. Среди растительного сырья имеются объекты, 
имеющие нетольколекарственное применение, но используемые и в 
других отраслях хозяйства (пищевой промышленности, парфюме­
рии). На такие объекты устанавливаются ГОСТы. Например, корень 
солодки, который используется не только в медицине, но и также 
в пищевой, ликеро-водочной, табачной, металлургической и других 
отраслях промышленности; цветки (соцветия) ромашки используются 
также в парфюмерной промышленности, листья мяты —  в пищевой 
и парфюмерной. ГОСТы утверждаются Государственным комитетом 
РФ по стандартам при Совете министров РФ.
Если сырье используется только в медицинской практике, то на 
него разрабатываются и утверждаются статьи ГФ, ФС, ВФС и др. Фар­
макопейные статьи (ФС) на лекарственные средства и лекарственное 
растительное сырье утверждаются только на объекты серийного про­
изводства, разрешенные приказом министра здравоохранения РФ для 
медицинского применения и включенные в Государственный реестр.
346
Срок действия ФС —  5 лет. На новые виды препаратов и сырья, ре­
комендованные для медицинского применения Фармакологическим 
комитетом Минздрава РФ и намеченные к серийному производству, 
утверждаются временные фармакопейные статьи (ВФС). Основанием 
для разработки ВФС являются первые промышленные (наработочные) 
серии. ВФС утверждается на ограниченный срок, но не более 3 лет. 
Технические условия (ТУ) составляются на сырье, заготавливаемое 
в большом количестве, но не имеющее серийного производства.
В соответствии с практикой, принятой во всем мире, с марта 2000 г . 
ОСТом 91 599.05.001-01 «Стандарты качества лекарственных средств. 
Основные положения» введена новая категория нормативной доку­
ментации —  фармакопейные статьи предприятий (ФСП), которые 
должны разрабатывать все предприятия-производители лекарствен­
ных средств. ФСП —  стандарт качества лекарственного средства под 
торговым названием конкретного предприятия, учитывающий особен­
ности технологии данного предприятия. Он разрабатывается с учетом 
требований ГФ, причем требования должны быть не ниже ГФХ1 изд. 
Срок действия ФСП зависит от уровня технологического процесса 
конкретного производства лекарственного средства, но не более 5 лет. 
Ранее утвержденные ФС и ВФС на лекарственное растительное сырье 
действуют до указанных в них сроков, после чего должны быть пере­
работаны в ФСП. В соответствии с этим же отраслевым стандартом 
ВФС перестают использовать.
Государственная фармакопея и фармакопейные статьи, вошедшие, 
а также не включенные в нее, имеют силу государственных стандар­
тов, и их требования являются обязательными для всех предприятий 
и учреждений РФ, изготавливающих, хранящих, контролирующих 
и применяющих лекарственные средства и лекарственное сырье.
В соответствии с указанным выше ОСТом «Стандарты качества 
лекарственных средств. Основные положения» НТД на все лекарст­
венное растительное сырье и сборы (фасованная продукция: брикеты, 
пакеты, фильтр-пакеты, резано-прессованное и др.) должна иметь 
следующее построение.
1. Название препарата на русском и латинском языках.
2. Латинское и русское название производящего растения (ий) 
и семейства.
3. Испытание на подлинность для цельного и измельченного сырья:
3.1. Внешние признаки (краткое описание морфологических 
признаков сырья, цвет, запах и др.).
3.2. Микроскопия, иллюстрированная микрофотографией 
или рисунком.
3.3. Качественные или гистохимические реакции; хромато­
графические пробы.
4. Числовые показатели для цельного и измельченного сырья:
347
4.1. Содержание фармакологически активных веществ или 
биологическая активность.
4.2. Потеря в массе при высушивании (влажность).
4.3. Зола общая.
4.4. Зола нерастворимая в 10%-м растворе кислоты хлористо­
водородной.
4.5. Допустимые примеси: измельченного (ситовой анализ), 
частицы сырья, изменившие окраску, другие части растения, не под­
лежащие заготовке, органическая примесь, минеральная примесь.
5. Микробиологическая чистота.
6. Упаковка цельного и измельченного сырья (ангро), фасованной 
продукции (пачки, пакеты, брикеты, резано-прессованное, фильтр- 
пакеты и др.).
7. Маркировка цельного и измельченного сырья, фасованной 
продукции (пачки, пакеты, брикеты, резано-прессованное, фильтр- 
пакеты и др.).
Дополнительно указывается:
«Продукция прошла радиологический контрольСанПин 2.3.2560-96».
8. Хранение.
9. Срок годности.
10. Фармакологическая группа.
В  настоящее время действует Государственная фармакопея XI изд. 
(ГФХ1 изд.), куда вошло83 видалекарственного растительного сырья 
(вып. 2). Для 74 растений приведены в НТД типы действующих ве­
ществ, разработаны методики определения основных индивидуальных 
биологически активных веществ.
В  2007 и 2010 гг. вышла в печать Государственная фармакопея РФ 
XII изд., правда, только две части из пяти запланированных.
РАЗДЕЛ 6. ВОЗДЕЛЫ ВАНИЕ  
И ПЕРЕРАБОТКА ЭФИРНОМАСЛИЧНЫ Х  
КУЛЬТУР
ГЛОССАРИЙ
Ареал —  территория, в пределах которой в определенных растительных 
сообществах встречается данный вид. Ареал может быть сплошным или 
дизъюнктивным, т.е. разорванным на несколько фрагментов.
Биологический запас —  величина сырьевой фитомассы, образованная 
всеми (товарными и нетоварными) экземплярами данного вида на любых 
участках —  как пригодных, так и непригодных для заготовки —  низкоуро­
жайных, труднодоступных или незначительных по площади.
Возможный ежегодный объем заготовок —  количество сырья, которое 
можно заготавливать ежегодно на данной территории без ущерба для сырь­
евой базы. Определяется как частное отделения величины эксплуатацион­
ного запаса сырья на всех участках заготовки на оборот заготовки.
Заросль (популяция или ее часть на участке заготовки) —  совокуп­
ность особей одного вида, произрастающих в растительном сообществе 
на участке, пригодном для проведения промысловой заготовки.
Лекарственное растительное сырье —  высушенные, реже свежесобранные 
части лекарственных растений (иногда целые растения), используемые для 
получения лекарственных средств.
Настои и  отвары —  жидкие лекарственные формы, представляющие 
собой водные извлечения излекарственногорастител'ьногосырья, атакже 
водные растворы сухих или жидких экстрактов (концентратов).
Настойки —  жидкая лекарственная форма, представляющая собой спир­
товые и водно-спиртовые извлечения из лекарственного растительного 
сырья, получаемые без нагревания и удаления экстрагента.
Оборот заготовки —  период, включающий год заготовки и число лет, 
необходимых для восстановления запасов сырья.
Плотность запаса сы рья (урожайность) —  величина сырьевой фитомассы, 
полученная с единицы площади, занятой зарослью.
Проективное покры тие —  процент площади, занятой проекцией надзем­
ных органов изучаемого вида на почву в пределах учетной площадки или 
всей заросли. Не следует путать с процентом площади, занятой зарослью 
изучаемого растения в растительном сообществе.
Промысловый массив —  несколько близко расположенных зарослей 
(популяций) изучаемого вида, пригодных для организации заготовок.
Товарные экземпляры —  взрослые, неповрежденные экземземпляры, 
подлежащие сбору. В  их число не входят особи, оставляемые (в соответствии
349
с Инструкцией по сбору) для семенного или вегетативного возобновления 
заготавливаемого растения.
Трансекта —  узкая прямоугольная площадка, закладываемая для изу­
чения численности, проективного покрытия, урожайности (плотности 
запаса сырья).
Учетные (пробные) площадки —  участки размером от 0,25 м2  до 10 м2 , за­
ложенные в пределах заросли или промыслового массива для подсчета чис­
ленности, проективного покрытия или урожайности изучаемого растения.
Ценоареал —  часть ареала вида на которой он характеризуется высокой 
жизненностью, имеет в местной флоре значение доминанта и субдоминанта. 
В  нем заготовки не только наиболее экономичны, но и ущерб, наносимый 
виду, преодолевается легче и в более краткие сроки.
Эксплуатационный (промысловый) запас —  величина сырьевой фито­
массы, образованной товарными экземплярами на участках, пригодных 
для промысловых заготовок.
Экстракты —  концентрированные извлечения из лекарственного рас­
тительного сырья, представляющие собой подвижные, вязкие, жидкие 
или сухие массы. Различают жидкие экстракты (подвижные жидкости); 
густые экстракты (вязкие массы с содержанием влаги не более 25%); сухие 
экстракты (сыпучие массы с содержанием влаги не более 5%).
УКАЗАТЕЛЬ РУС С КИ Х НАЗВАНИЙ РАСТЕНИЙ
Аир болотный 137
Акантопанакс сидячецветковый 117 
Алтей армянский 276 
Алтей лекарственный 276 
Амми большая 248 
Анис обыкновенный 348-9 
Анютины глазки —  см. Ф и ал ка т р е х ­
цвет н ая
Аралия высокая 78
Аралия маньчжурская —  см. А ралия
вы сокая
Аралия сердцевидная 79 
Аралия Шмидта —  см. А ралия сер д ц е­
видн ая
Багульник болотный 139 
Багульник стелющийся 139 
Бадан сердцелистный 19 1  
Бадан тихоокеанский 19 1  
Бадан толстолистный 190 
Белена черная 251 
Белладонна —  см. К р а с а в к а  о б ы к н о ­
венн ая
Белокопытник ненастоящий 206 
Белокудренник черный 317 
Береза бородавчатая -  см. Б ереза  
п овислая
Береза повислая 80
Береза пушистая 8 1
Бессмертник песчаный 152
Боярышник восточный 84
Боярышникдаурский 83
Боярышник колючий —  см. Б ояры ш ник
обы кновенны й
Боярышник кроваво-красный 82 
Боярышник обыкновенный 83 
Боярышник однопестичный 84 
Боярышник перистонадрезанный 83 
Боярышник понтийский 84 
Боярышник пятипестичный 84 
Боярышник сглаженный —  см. Б о я ­
ры ш ни к обы кновенны й  
Брусника обыкновенная 153 
Бузина кистистая 86 
Бузина травянистая 86 
Бузина черная 86
Валериана лекарственная 280 
Вахта трехлистная 140Верес —  см. М ож ж евельни к о бы кн о­
венны й
Горец змеиный 142 
Горец кислый 201 
Горец красивый 143 
Горец лисохвостовый 143 
Горец маньчжурский 143 
Горец отклоненный 201 
Горец полуушковый 143 
Горец почечуйный 144 
Горец птичий 200
Горец Ре геля —  см. Горец полууш ковы й
Горец тихоокеанский 143
Горец тонкий 201
Горец утончающийся 143
Горец шероховатый 144
Горец щавелелистный 144
Горец эллиптический 143
Горчица белая 253
Горчица русская —  см. Горчица са р еп т -  
& к а я
Горчица сарептская 253 
Горчица сизая —  см. Горчица са р еп т ­
ск а я
Горчица черная 253
Девясил высокий 193 
Дикая рябинка —  см. П и ж м а о б ы к н о ­
венная
Донник белый 166 
Донник душистый 166 
Донник зубчатый 166 
Донник лекарственный 165 
Дуб скальный 88 
Дуб черешчатый 88 
Душица обыкновенная 167
Жабник полевой 151 
Женьшень настоящий 284
Зверобой жестковолосый 170 
Зверобой изящный 170 
Зверобой обыкновенный —  см. З в е р о ­
бой проды рявленны й  
Зверобой оттянутый 170 
Зверобой продырявленный 169 
Зверобой пронзеннолистный —  см. 
З веробой  проды рявленны й
351
Зверобой пятнистый 169 
Зверобой четырехгранный —  см. Зверо­
бой пятнистый
Золотой корень —  см. Родиона розовая
Ирис болотный 138
Калган —  см. Лапчатка прямостоячая  
Календула лекарственная -  см. Но­
готки лекарственные  
Калина обыкновенная 89 
Камчужная трава —  см. Мать-и-мачеха  
Касатик желтый —  см. Ирис болотный  
Каштан посевной 92 
Каштан съедобный —  см. Каштан  
посевной
Конский каштан обыкновенный 92 
Кориандр посевной 348-13 
Крапива двудомная 203 
Крапива узколистная 203 
Красавка кавказская 291 
Красавка обыкновенная 290 
Кровохлебка лекарственная 145 
Крушина ломкая -  см. Крушина оль­
ховидная
Крушина ольховидная 94 
Кукольник —  см. ЧемерицаЛобеля
Лаванда лекарственная 348-30 
Лаванда настоящая 348-30 
Лаванда обыкновенная 348-30 
Лаванда узколистная 348-30 
Лаванда широколистная 348-35 
Лавандин 348-35 
Ландыш закавказский 156 
Ландыш Кейзке 156 
Ландыш майский 155 
Лапчатка прямостоячая 147 
Лен посевной 257 
Лен стелющийся 258 
Лен узколистный 257 
Лимонник китайский 97 
Липа крупнолистная 102 
Липа мелколистная -  см. Липа серд­
цевидная
Липа плосколистная —  см. Липа круп­
нолистная
Липа сердцевидная 100 
Липа сердцелистная 102 
Лопух войлочный 206
Маклея мелкоплодная 297 
Маклея сердцевидная 297 
Материнка —  см. Душица обыкновен­
наяМать-и-мачеха 205
Медвежья ягода —см. Толокнянка
обыкновенная
Медвежье ушко —  см. Толокнянка  
обыкновенная
Можжевельник казацкий 103 
Можжевельник обыкновенный 102 
Можжевельник сибирский 103 
Мята английская —  см. М я та  перечная  
Мята перечная 301 
Мята полевая 305
Мята холодная —  см. М я та  перечная
Наперстянка красная 260 
Наперстянка крупноцветковая 261 
Наперстянка шерстистая 260 
Нивяник обыкновенный 272 
Ноготки лекарственные 264
Облепиха крушиновидная 105 
Одуванчик лекарственный 208 
Ольха клейкая (черная) 113 
Ольха серая 112
Пастушья сумка обыкновенная 211 
Пахучка обыкновенная 167 
Персикария пятнистая -  см. Горец  
почечуйный
Пижма обыкновенная 171 
Пижма северная 172 
Пион Биберштейна 174 
Пион гибридный 174 
Пион узколистный 174 
Пион уклоняющийся 173 
Подбел —  см. Белокопытник ненасто­
ящий
Подорожник большой 313 
Полынь горькая 176 
Полынь Сиверса 176 
Поповник —  см. Нивяник обыкновенный  
Почечуйная трава —  см. Горец почечуй­
ный
Пупавка вонючая 272 
Пустырник пятилопастный 316 
Пустырник сердечный 316 
Пустырник сизый 3 17 
Пустырник татарский 317
Расторопша пятнистая 268 
Родиола морозная 195 
Родиола перистонадрезная 195 
Родиола розовая 195 
Родиоласеверная 195 
Родиола четырехчленная 195 
Роза дамасская 348-25
352
Роза казанлыкская 348-25 
Роза коричная —  см. Ш иповник м а й с ­
кий
Роза собачья —  см. Ш ип овн ик собачий  
Роза столепестная 348-25 
Роза французская 348-25 
Ромашка аптечная 271 
Ромашка непахучая 272 
Ромашка собачья —  см. П у п а вк а  
воню чая
Рябина амурская 116 
Рябина бузинолинстная 116 
Рябина обыкновенная 114 
Рябина сибирская 116
Свободноягодник колючий 117
Солодка гладкая —  см. С ол од ка голая
Солодка голая 178
Солодка Коржинского 182
Солодка уральская 182
Солодка щетинистая 182
Сосна лесная —  см. С осна обы кн овен н ая
Сосна обыкновенная 119
Софора японская 122
Сушеница болотная —  см. С уш еница
т опяная
Сушеница лесная 15 1  
Сушеница топяная 150
Термопсис ланцетный —  см. Термопсис  
л ан цет ови дн ы й
Термопсис ланцетовидный 182 
Термопсис ланцетовидный ланцето­
видный 183
Термопсис ланцетовидный якутский 
183
Термопсис очередноцветковый 183 
Тимьян Маршалла 185 
Тимьян ползучий 184 
Тмин обыкновенный 348-18 
Толокнянка обыкновенная 158Тысячелистник благородный 190 
Тысячелистник обыкновенный 186
Узик —  см. Л а п ч а т к а  п рям ост оячая  
Укроп пахучий 348-16
Фенхель горький 348-23 
Фенхель обыкновенный 348-21 
Фенхель сладкий 348-23 
Фиалка полевая 214 
Фиалка трехцветная 214
Хвош полевой 217 
Хмель обыкновенный 321
Чабрец —  см. Тимьян п олзучий  
Чага 123
Чемерица даурская 200 
Чемерица Лобеля 198 
Чемерица обыкновенная —  см. Ч еме­
р и ц а  Л обеля
Чемерица остродольная 200 
Черемуха азиатская —  см. Ч ерем уха  
обы кн овен н ая
Черемуха обыкновенная 125 
Черника обыкновенная 1 6 1
Шатфей лекарственный 327 
Шалфей мускатный 348-36 
Шиповник даурский 131 
Шиповник иглистый 13 1  
Шиповник коричный —  см. Ш иповник  
м а й ск и й
Шиповник майский 128 
Шиповник морщинистый 13 1  
Шиповник рыхлый 1 3 1  
Шиповник собачий 131
Элеутерококк колючий —  см. С во б о д ­
н оягодн и к колю чий  
Эхинацея пурпурная 332
УКАЗАТЕЛЬ ЛАТИ НСКИХ НАЗВАНИЙ РАСТЕНИЙ
A ca n th o p a n a x se ssiliflo ru s  (Rupr. & 
Maxim.) Seem. 113 
A c h illea  m illefolium  L. 186 
A c h illea  n o b ilisL .  190 
A corn s ca la m u s L.  137 
A esculus h ippocastan u m  L. 92 
A ln u s in can a ( L.) Moench 11 2  
A ln u sg lu tin o sa  (L.) Gaertn. 113A lth a ea  a rm e n ia ca  Ten. 276 
A lth a ea  officin alis  L. 276 
A m m i m aju s  L. 248 
A n eth u m  g ra veo len s  L. 348-16 
A nisum  vulgare  Gaertn. 348-9 
A n t h em  is cotu la  L. 272 
A ra lia  c o rd a ta  Thunb. 79 
A ra lia  e la ta  (Miq.) Seem. 79
353
A ra lia  m an dsh u rica  Rupr. et Maxim. 78 
A ra lia  sch m id tii P ojark. 79  
A rctium  tom entosum  Mill. 206 
A rctostaph ylos u va -u rsi  (L.) Spreng. 158 
A rtem isia absin th iu m  L. 176 
A rtem isia silve rsia n a  Willd. 176 
A tropa b ella d o n n a  L. 291 
A tropa ca u ca sica  Kreyer 292
B allota nigra  L. 317  
B ergenia cordifolia  (Haw.) Sternb. 1 9 1  
B ergenia crassifolia  (L.) Fritsch 190 
Bergenia p a c ific a  Kom. 1 9 1  
B etula p en d u la  Roth 80 
B e tu la p u b escen s  Ehrh. 8 1  
B etula verrucosa  Ehrh. 80 
B istort a  officinalis  Delarbre 142 
B occon ia co rd a ta  Willd. 297 
B rassica a lb a  L. 253 
B ra ssica ju n c ea  (L.) Czern. 253 
B rassica nigra  (L.) Koch 253
C alen du la officinalis  L. 264 
C apsella b u rsa -p a sto ris ( L.) Medik. 211 
C aru m  c a rvi  L. 348-18 
C a s ta n e a sa tiv a  Mill. 92 
C h am om illa recu tita  (L.) Rauschert 271 
C h rysan th em u m  vulgare  (L.) Bernh. 17 1  
C lin opodiu m  vulgare  L. 167 
C o n va lla ria  k e isk e i  Miq. 156 
C o n vallaria m a ja lis  L. 155 
C o n va lla ria  m aja lis  L. var. k eisk ei  (Miq.) 
Makino 156
C o n vallaria m aja lis  L. var. tran scau casica  
(Utkin ex Grossh.) Knorring 156 
C orian dru m  sativu m  L. 348-13 
C rataegu s d a h u rica  Koehne ex С. K . 
Schneid. 83
C rataegu s laevig a ta  (Poir.)  DC. 83 
C rataegu s m on ogyn a  Jacq. 84 
C ra ta eg u so rien ta lis  Pall, ex M. Bieb. 84 
C ra ta eg u sp en ta g yn a  Waldst. et Kit. ex 
Willd. 84
C ra ta eg u sp in n a tifid a  Bunge 83 
C rataegu s p o n tica  K. Koch 84 
C ra ta eg u ssa n g u in ea  Pall. 82 
C rataegu s o x ya ca n th a  L. 83
D ig ita lisg ra n d iflo ra  Mill. 261 
D igitalis lan a ta  Ehrh. 260 
D igitalis pu rpu rea  L. 260
E ch in a cea  pu rpu rea  (L.) Moench 332 
E leu th erococcu s sessilifloru s  (Rupr. &Maxim. S.Yu. Hu 117 
E leu th erococcu ssen ticosu s  (Rupr. & 
Maxim.) Maxim. 117 
E quisetum  arven se  L. 217
Filago arven sis  L . 1 5 1
Foeniculum vulgare  Mill.subsp. vulgare  348-21 
F oeniculum  vulgare  Mill, subsp. vulgare  
var. du lce  348-23
F oeniculum  vulgare  Mill.subsp. vulgare vat.  
vulgare  348-23 
F rangula aln u s  Mill. 94
G lycyrrh iza  ech in a ta  L. 182 
C ly c y rrh iza g la b ra  L. 178 
G lycyrrh iza ko rsh in sk y  Grig. 182 
G lycyrrh iza uralen sis  Fisch. 182 
G n aph alium  sy lva tic u m  L. 1 5 1  
G n aph alium  uliginosum  L. 150
H elich rysu m  arenariu m  (L.) Moench 152 
H ippoph ae rh am n oides  L. 105 
H um ulus lupulus  L. 321 
H yoscyam u s niger  L. 251 
H ypericu m  atten u atu m  Choisy 170 
H ypericu m  elegan s  Steph. 170 
H ypericu m  hirsutum  L. 170 
H ypericum  m acu latu m  Crantz 169 
H ypericu m  perforatum  L. 1 69 
H ypericum  quadran gu lu m  L. 169
Inonotus obliqu u s  (Pers.) Pil. f. sterilis 
(Van.) Nikol. 123 
Inula helenium  L. 193 
Irisp seu d a co ru s  L. 138
Juniperus com m u n is  L. 102 
Juniperus sa b in a  L. 103 
Juniperus sib irica  Burgsd. 103
L a va n d u la  angustifolia  Mill, subsp. 
an gu stifolia  Chaix ex Vill. 348-30 
L a va n d u la  latifolia  Medik. 348-35 
L a va n d u la  officin alis  Chaix ex Vill. 348-30 
L a va n d u la  sp ica  var. latifolia  L. 348-35 
L a va n d u la  vera  DC. 348-30 
L a va n d u la  vulgaris  Lam. 348-30 
L a v a n d u la x h y b r id a  348-35 
L edu m  d ecu m b en s  (Aiton) Lodd. ex Steud. 
139
L edu m  p a lu stre  L. 139 
L eonurus c a rd ia ca  L. 316 
L eon u ru sglau cescen s  Bunge 317 
L eonurus q u in qu elobatu s  Gilib. 316
354
L eon uru s tataricu s  L. 31 7  
L eu can th em u m  vu lgare  Lam. 272 
L in u m  angustifolium  L.257 
L in u m  usitatissim u m  f. p a re n n e  258 
L in u m  usitatissim u m  L. 257
M a c le a y a  co rd a ta  (Willd.) R. B r. 297 
M a c le a y a  m icrocarpa  (Maxim.) Fedde 297 
M a trica ria  ch a m o m illa  L. 271 
M a trica ria  in odora  L. 272 
M a trica ria  recu tita  L. 271 
M elilotu s a lbu s  Medik. 166 
M elilotu s d en ta tu s  Pers. 166 
M elilotu s o fficin alis  (L.) Pall. 165 
M elilotu s su a veo len s  Ledeb. 166 
M enth a arven sis  L.305 
M en th a p ip erita  L. 301 
M en yan th es trifoliata  L. 140
O riganum  vulgare  L. 167
P a d  us a viu m  Mill. 125
P a d u sra c e m o sa  (Lam.) Gilib. 125
P adu s a sia tica  Kom. 125
P aeon ia a n o m a la  L. 173
P aeon ia b ieberstein ian a  Rupr. 174
P a eo n ia  h yb rid a  P a \\.  174
P aeon ia tenuifolia  L. 174
P a n a x g in sen g  C.A. Mey. 284
P ersicaria m a cu lo sa  Gray 144
P eta sitessp u riu s  (Retz.) Reichenb. 206
P im pin ella anisum  L .
Pin us sy lvestris  L. 119 
P lan tago m a jo r  L. 313 
P olygonum  acetosu m  Bieb. 201 
P olygonum  a lo pecu roides  Turcz. 144 
P olygonum  a tten u atu m  V . Petrov ex Kom. 
143
P olygonum  a vicu la re  L. 200 
Polygonum  bistorta  L. 142 
Polygonum  ellipticu m  Willd. ex Spreng. 143 
P olygon u m graciliu s  (Ledeb.) Klok. 201 
Polygonum  lapath ifoliu m  L. 144 
P olygonum  m an sh u rien se  V . Petrov ex 
Kom. 143
P olygonum  n iten s  (Fisch. et C. A. Mey.)
V . Petrov ex Kom. 143
P o lygon u m pacificu m  V . Petrov ex Kom.
143
P olygonum  patu lu m  Bieb. 201 
Polygonum  p ersica ria  L. 144 
P olygonum  regelianu m  Kom. 143 
P olygonum  scabru m  Moench 144 
P olygonum  su bau ricu latu m  V . Petrov exKom. 143
P otentilla erecta  ( L.) Raeusch. 147 
P otentilla torm en tilla  Stokes 147 
Prunus p a d u s  L . 125 
P yretru m  vulgare  (L.) Boiss. 1 7 1
Q u ercu sp ed u n cu la ta  Ehrh. 88 
Q u ercu s p e tra e a  Liebl. 88 
Q u ercu s ro b u r  L. 88
R h am n u s fra n g u la  L. 94
R h odiola alg id a  (Ledeb.) Fisch. et C. A.
Mey. 195
R h odiola borealis  Boriss. 195 
R h odiola pin n a tifid a  Boriss. 1 95 
R h odiola q u adrifida  (Pall.) Fisch. et C. A. 
M ey. 195
R h odiola rosea  L. 195
R hodococcu m  v itis-id a e a  (L.) Avror. 153
R osa a cicu la ris  Lindl. 13 1
R o s a c a n in a  L. 1 3 1
R osa cen tifolia  L. 348-25
R osa cin n am om ea  L. 128
R osa d a m a sc en a  Mill. 348-25
R osa d a vu ric a  Pall. 131
R osa g a llica  L. 348-25
R osa K a sa n lik a  Top. 348-25
R osa la x a  Retz. 131
R osa m a ja lis  Herrm. 128
R osa rugosa  Thunb. 1 3 1
S a lv ia  officin alis  L. 327
S a lv ia s c la r e a  L. 348-36
S am bu cu s ebulus  L. 86
S a m b u cu s ra c em o sa  L. 86
S am bu cu s nigra  L. 86
S an gu isorba officinalis  L. 145
S ch isa n d ra  chinensis  (Turcz.) Baill. 97
S ilybu m  m arian u m  (L.) Gaertn. 268
S oph ora ja p o n ic a  L. 122
S orbu s a m u ren sis  Koehne / 16
S orbu s a u cu paria  L. 114
S o rb u ssa m b u cifo lia  (Cham, et Schlecht.)
M. Roem. 116
S o rb u ssib iric a  Hedl. 116
T anacetum  b o rea le  Fisch. ex DC. 172 
T anacetum  vulgare  L. 17 1  
T anacetum  vulgare  L . var. b o rea le  (Fisch. 
exDC.)Trautv. etC.A. Mey. 172 
T araxacum  officin ale  W tgg. 208 
T herm opsis a ltern ifiora  Regel et 
Schmaih. 183
T herm opsis lan ceo la ta  R. B r. 182
355
T herm opsis la n ceo la ta  subsp .ja c u tic a
(Czefr.) A. Schreter 183
T herm opsis lan ceolata  subsp. lan ceolate  183
T hym us m a rsch allian u s  Willd. 185
T hym us serpyllu m  L. 184
T ilia co rd a ta  Mill. 100
T ilia cordifolia  Bess. 102
T ilia p la ty p h y llo s  Scop. 102
T ussilagofarfara  L. 205
U rtica an gustifolia  Fisch. ex Homem. 203U rtica d io ica  L. 203
Vaccinium  m yrtillu s  L. 161 
Vaccinium  v itis-id a e a  L. 153 
Valeriana officin alis  L. 280 
Veratrum  dah u ricu m  Turcz. 200 
Veratrum  lobelian u m  Bernh. 198 
Veratrum  oxysepalu m  Turcz. 200 
Viburnum  opulus  L. 89 
Viola a rven sis  Murr. 214 
Viola tricolor  L. 214 
Viola tricolor  L. var. a rven sis  DC. 214
ЛИТЕРАТУРА
1.  Айзенман Б.Е., Смирнов В. В., Бондаренко А.С.  Фитонциды и антиби­
отики высших растений. Киев: Наук, думка, 1984.
2. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР /  Под общ. 
ред. П.С. Чикова. М.: Картография, 1983.
3. АуткоА.А., Рупасова Ж.А., АуткоА.А., /СухареваЛ.В., Сухорска К.  Био- 
экологическиеособенности выращивания пряноароматическихле- 
карственных растений. Минск: Тонпик, 2003.
4. Быков В.А., Сокольская Т.А., Зайко Л.Н . и др.  Атлас лекарственных 
растений России /  Под общ. ред. В.А. Быкова. М.: ВИЛАР, 2006.
5. Березнеговская Л .Н .  Клеточный цикл и  образование алкалоидов 
в растениях// Биол. науки. 1988. № 7. С. 17— 20.
6. Бодруг М.В.  Интродукция новых эфиромасличных растений в Мол­
дове. Кишинев: Штиинца, 1993.
7. Быков В.А., Бушковская Л .М ., Пушкина Г.П.  Защита лекарственных 
культур от вредителей и болезней: Справочник. М.: ВИЛАР, 2006.
8. Воронина Е.П., Горбунов Ю .Н., Горбунова Е.О.  Новые ароматические 
растения для Нечерноземья. М.: Наука, 2001.
9. Горяев М.И.  Эфирные масла флоры СССР. Алма-Ата: АН Каз. ССР, 
1952.
10. Гринкевич Н. И., Баландина И.А., Бузук Р.Н., МолодожниковаЛ.М.  Вли­
яние геохимических факторов на действующие вещества растений// 
Современные методы исследования лекарственных растений. Т . 20. 
М.: ВНИИФ. 1983. С. 144-150.
11. Гурвич Н.Л.  Внутривидовая химическая изменчивость некоторых 
эфиромасличных растений Азербайджана//Эфиромасличное сырье 
и  технология эфирных масел. М.: Пищ. пром.,1968.
12. Гурвич Н.Л.  Эфиромасличные группы, их распространение и место 
в физиологической системе / /  Бот. журн. Т . 33.1968. №. 3. С. 541— 546.
13. Дж ум аев Х.К., Сациперова И.Ф., Платонов В.Г.  Вирулицидная ак­
тивность эфирного масла шалфея мускатного//Третья украинская 
конференция по медицинской ботанике. Тез. докл. Ч. 1.Киев, 1992.
14. Дмитриева В.Л.  Исследование состава эфирного масла нетрадицион­
ных для Нечерноземной зоны России эфиромасличных растений// 
«Лекарственное растениеводство». М., 2000.
15. Дмитриева В.Л .,Д м ит риевЛ .Б., Ш аинС.С., Маланкина Е.Л.  Сравни­
тельная характеристика эфирных масел Origanum vulgare L . в зави­
симости от факторов среды и внешнего воздействия / /  Материалы 
V межд. симп. «Новые и нетрадиционные растения и перспективы 
их использования», Пущино. Т . 1 . Пущино: 2003. С. 181 —  182.
357
16. Дмит рук С.Е., Гуськова И.П., Дмит рук С.И. и др.  Исследование ан­
тигрибковых свойств эфирных масел из растений сибирской фло­
ры //  Материалы IV всесоюзн. съезда фармацевтов. Казань, 1986.
17. ЗиминаЛ.Б.  Селекциядушицыобыкновеннойв Московской области: 
Автореф. дисс.... канд. биол. наук: 06.01.13. М., 2002.
18. Иванов С.Л.  Климатическая теория образования органических ве­
ществ. М.: Изд-во АН СССР, 1961.
19. Копелев И.Г., Машанов В.И.  Пряноароматические растения. Сим­
ферополь: Таврия, 1973.
20. Кинтя П .К., Фадеев Ю .Б., Акимов Ю.А.  Терпеноиды растений. Ки­
шинев: Штиинца, 1990.
21. М айрапетянА.М.  Культура эфирно-масличных растений в условиях 
открытой гидропоники. Ереван: АН АрмССР, 1989.
22. М айсурадзе Н.И., Киселев В.П., Черкасов О.А. и др.  Методика иссле­
дований при интродукции лекарственных растений / /  Обзорная 
информация. Сер. Лекарственное растениеводство. Вып. 3. М., 1984.
23. Маланкина Е.Л.  Биологические особенности змееголовника молдав­
ского (Dracocephalum moldavica L.) в условиях Московской области. 
Дисс.... канд. биол. наук. М.: ГБС РАН, 1995.
24. Машанов В.И..Андреева Н.Ф. , Машанова Н.С., Логвиненко И. Е.  Новые 
эфирно-масличные культуры. Симферополь: Таврия, 1988.
25. Машанов В. И., Покровский А.А.  Пряно-ароматические растения. М.: 
Агропромиздат, 1991.
26. М уравьева Д.А.  Фармакогнозия. М.: Медицина, 1978.
27. М устяцэ Г.И.  Возделывание ароматических растений. Кишинев: 
Штиинца, 1988.
28. Мустяцэ Г.И.  Культура мяты перечной. Кишинев: Штиинца, 1985.
29. Николаева М.Г., Разумова М .В., Гладкова В.Н.  Справочник по про­
ращиванию покоящихся семян. Л.: Наука, 1985.
30. Николаевский В.В.  Ароматерапия: Справочник. М.: Медицина, 2000.
31. Пасешниченко В.А.  Терпеноиды и стероиды в жизни растений / /  Ус­
пехи биологической химии. Т . 32. М.: Наука, 1991. С. 197-220.
32. Пельменев В.К.  Медоносные растения. М.: Россельхозиздат, 1985.
33. Растительные ресурсы России и сопредельных государств. Ч. 1  —  
Семейства Lycopodiaceae-Ephedraceae. Ч. 2 —  доп. к Т . 1— 7. СПб: 
Мир и семья, 1995. С. 296-297.
34. Солдатченко С.С., Кащенко Г.Ф.  и др. Эфирные масла —  аромат здо­
ровья. Симферополь: Таврия, 2001.
35. Танасиенко Ф.С.  Эфирные масла. Содержание и состав в растениях. 
Киев: Наукова думка, 1985.
36. Флора СССР. Т . XX. М.-Л.: Изд. АН СССР, 1954. С. 4,420-422.
358
37. ХотинА.А.  Рольвнешнихфактороввнакопленииэфирныхмасел// 
Эфирно-масличное сырье и технологий эфирных масел. М.: Пище­
вая пром.,1968.
38. Шаин С.С.  Биорегуляция продуктивности растений. М.: Оверлей, 
2005.
39. Шевелуха В С .  Рост растений и его регуляция в онтогенезе. М., 1992.
40. Шретер А.И.  Лекарственная флора Советского Дальнего Востока. 
М.. 1975.
41. Энциклопедический словарь лекарственных, эфирномасличных 
и ядовитых растений. М: Гос.изд. с/х литературы, 1951.
42. Эфирномасличные растения, их культура и эфирные масла /Под 
ред. Е.В. Вульфа. Т . 1 . Л., 1933. С. 54.
43. Эфирно-масличные растения, их культура и эфирные масла /  Под 
ред. Е.В. Вульфаи В.И. Нилова. Л.: Изд-во ВАСХНИЛ, 1937.
44. Эфирные масла/ Под ред. Г.В . Пигулевского. М.: Пищепромиздат, 
1958.
45. Berk Z.  The Biochemistry of Foods. Amsterdam— New York: Eisner 
Scientific Company, 2000. P . 195— 206.
46. Croteau R. , Gershenson J.  Genetic control of monoterpene biosynthesis in mint 
(Mentha: Lamiaceae)//Recent Adv Phytochem. 1994.\bl.28. P . 193— 229.
47. GUdemeister E., Hoffman Fr.  Die AthericheOle. V . YI1. Berlin, Akademie- 
Verlag, 1961. S. 87-89, 146-147, 690-691 .
48. Heeger E.F.  Handbuch des Arznei- und Gewurzpflanzenbaues. Berlin, 
VEB Deutscher Landwirtschaftverlag, 1989. S. 70.
49. Hornok L.  Effect of environmental factors on the production of some es­
sential oil plants / /  Flavors and Fragrances. World Perspect.: Proc. 10-th 
int. Congr. Essent Oils Fragrances and Flauors, Washington, 16— 20 Nov. 
1986. Amsterdam ets, 1988. P . 129— 140.
50. Muntean Leon S. Plante medicinale si aromatice cultivate in Romania. 
Cluj: Editura Dacia, 1990. P . 186-188.
51. Pank F.  The Influence of Sprinkler Irrigation on the Quality of Medicinal 
and Aromatic Plants//Planta medica. 1988. V ol. 57; N. 8. P . 32— 33.
52. Schnaubert K.  Neue Aromatherapie. Gesundheit und Wohlbefinden durch 
Atherische Ole. 3. Auflage 1996. Koln: vgs, 1996. S. 52, 104.
1
С П И С О К РЕКО М ЕНДУЕМ О Й ЛИТЕРАТУРЫ
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
1. Волобуева В.Ф., Шатилова Т.И.  Практикум по биохимии плодовых, 
лекарственных и ароматических растений. М.: Изд-во РГАУ— МСХА, 
2010.
2. Маланкина Е.Л.  Лекарственные растения вландшафте. М.: Вече, 2006.
3. Маланкина Е.Л.  Лекарственные растения в декоративном садовод­
стве: Учеб, пособие. М.: НИЦ ИНФРА-М, 2015.
4. Методика определения запасов лекарственных растений. М.: ЦБ- 
НТИлесхоза, 1986.
5. М уравьева Д.А., Самылина И.А., Яковлев Г.П.  Фармакогнозия. М.: 
Медицина, 2007.
6. Ковалёв В.Н ., Попова Н.В., Калиниченко В.С. и др.  Практикум по 
фармакогнозии: Учеб, пособие для студентов вузов /  Под общ. ред. 
В.Н. Ковалёва. Харьков: НФау: Золотые страницы: МТК- Книга, 2004.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
1 . EU Guidelines to Good Manufacturing Practice Medicinal Products for 
Human and Veterinary Use. Brussels: 2010.
2. WHO Guidelines on good agricultural and collection practice (GACP) for 
medicinal and aromatic plants. Geneva: 2003.
3. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР. М, 1980.
4. Атлас лекарственных растений/Под ред. В.А. Быкова. М.: ВИЛАР, 
2006.
5. Государственная Фармакопея СССР. XI изд. Вып. 1  и 2. М.: Меди­
цина, 1987-1990.
6. Журнал «Растительные ресурсы».
7. Растительные ресурсы России и сопредельных государств: Цвет­
ковые растения, их химический состав, использование; Семейства 
Butomaceae-Typhaceae. СПб.: Наука, 1994.
8. Растительные ресурсы России и сопредельных государств: Ча. I —  
Семейства Lycopodiaceae-Ephedraceae. Ч. И —  доп. к Т . 1— 7. СПб.: 
Мир и семья-95,1996.
9. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Caprifoliaceae-Plantaginaceae. Л.: 
Наука, 1990.
360
1
10. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Hippuridaceae-Lobeliaceae. СПб.: 
Наука, 1991.
11. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Asteraceae. СПб.: Наука, 1993.
12. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Magnoliaceae-Limoniaceae. Л.: 
Наука, 1984.
13. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Paeoniaceae-Thymelaeaceae. Л.: 
Наука, 1985.
14. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, их химический 
состав, использование: Семейства Hydrangaceae-Haloragaceae. Л.: 
Наука, 1987.
15. Растительные ресурсы СССР: Цветковые растения, иххимический 
состав, использование: Семейства Rutaceae-Elaegnaceae. Л.: Наука, 
1988.
НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ
1 . Государственная Фармакопея.
2. Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных 
к применению на территории Российской Федерации. Ежегодное 
издание.
3. ГОСТ Р 52249-2009 «Правила производства и контроля качества 
лекарственных средств». Приложение № 7: исходные материалы 
растительного происхождения.
4. ГОСТ Р ИСО 22000-2007 «Системы менеджмента безопасности пи­
щевой продукции». М., 2007.
С О ДЕРЖ АНИ Е
ВВЕДЕНИЕ.............................................................................................................3
РАЗДЕЛ 1 . ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКАЛЕКАРСТВЕННЫХ
И АРОМАТИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ И ПРИМЕНЕНИЕ
ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ ............................. 5
ГЛАВА 1 . История применения лекарственных и ароматических 
растений. Поиск новых перспективных для применения 
в медицине лекарственных и ароматических растений ................... 5
1.1. Система здравоохранения и аптечного дела
в дореволюционной России .............................................................. 5
1.2. Первые шаги по созданию производства лекарственного
растительного сырья в СССР ............................................................. 9
1.3. Производство лекарственного
растительного сырья в 1970—  1990 гг. ............................................... 15
1.4. Лекарственное растениеводство в России ....................................... 19
Контрольные вопросы.......................................................................19
ГЛАВА 2. Морфологические группы сырья. Действующие вещества,
лекарственные формы лекарственных
и ароматических растений ................................................................ 21
2.1. Характеристика основных морфологических групп сырья
и особенности их сбора и сушки ...................................................... 2 1
2.2. Действующие вещества лекарственных и ароматических
растений и их свойства. Методы извлечения и анализаа ............... 27
2.3. Лекарственные формы лекарственных
и ароматических растений. Особенности их приготовления 
в зависимости от морфологической группы сырья 
и действующих веществ .................................................................... 42
2.4. Сбор ядовитых растений и меры предосторожности
при работе с ними..............................................................................45
Контрольные вопросы ...................................................................... 46
ГЛАВА 3. GACP в культивировании и заготовке лекарственных
и эфирномасличных растений ........................................................ 47
3.1. Руководящие принципы GACP ....................................................... 47
3.2. Цели и задачи GACP.........................................................................51
3.3. История создания GACP. Зарубежный опыт ................................. 51
3.4. Перспективы внедрения GACP в России.........................................53
Контрольные вопросы.......................................................................54
ГЛАВА 4. Лекарственное растительное сырье во внешней
торговле России ................................................................................. 55
4.1. Импорт и экспорт лекарственного растительного сырья:
основные импортируемые виды, их назначение для
медицинской промышленности. Экспортные виды ЛАР ............... 55
Контрольные вопросы.......................................................................56
362
РАЗДЕЛ 2. ЗАГОТОВКАДИКОРАСТУЩ ИХЛЕКАРСТВЕННЫХ
РАСТЕНИЙ .......................................................................................................58
ГЛАВА 5. Организация экспедиционных работ по изучению
ресурсов дикорастущих лекарственных растений ............................ 58
5.1. Современное состояние заготовок дикорастущего
лекарственного с ы р ья ................................................................................58
5.2. Правила сбора растений в зависимости от продолжительности
жизненного цикла и жизненной ф ормы ............................................... 64
5.3. Рациональное использование запасов дикорастущих
лекарственных растений...........................................................................65
Контрольные вопросы................................................................................67
ГЛАВА 6. Методы оценки запасов дикорастущих лекарственных
растен ий ........................................................................................................68
6.1. Определение площади зарослей и ключевых участков.
Методики определения урожайности
дикорастущих лекарственных растений ..............................................68
6.1.1. Определение запасов лекарственного сырья
на конкретных зарослях ................................................................ 69
6.1.2. Определение урожайности (плотности запаса сырья)
лекарственных растений ............................................................... 69
6.1.3. Определение урожайности лекарственных растений
на учетных площ адках.................................................................... 70
6.1.4. Определение урожайности (плотности запаса сырья)
по проективному покрытию..........................................................71
6.1.5. Определение урожайности по модельным экземплярам ......72
6.1.6. Расчет величины запасов лекарственного сырья
на конкретных зарослях.................................................................73
6.1.7. Определение запасов лекарственного сырья
методом ключевых участков..........................................................73
6.1.8. Расчет величины запасов лекарственного сырья
при использовании метода ключевых участков ....................... 75
6.2. Биологический и эксплуатационный запас лекарственных
растений. Ежегодный объем и режим заготовок ................................ 76
Контрольные вопросы................................................................................77
РАЗДЕЛ 3. ДИКОРАСТУЩ ИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ ......................... 78
ГЛАВА 7. Основные дикорастущие и культивируемые
древесно-кустарниковые лекарственные растения .......................... 78
7.1. Аралия высокая —  Araliaelata  (Miq.) Seem.
(Аралия маньчжурская —  Aralia mandshurica  Rupr. et Maxim.) ........ 78
7.2. Береза повислая (береза бородавчатая) —  Betulapendula Roth
(В. verrucosa  Ehrh.)........................................................................................80
7.3. Боярышник кроваво-красный —  Crataegus sanguinea  Pall ................. 82
7.4. Бузина черная —  Sambucus nigra  L........................................................... 86
7.5. Дуб черешчатый — QuercusroburL. (Quercuspedunculata  Ehrh.) .......88
7.6. Калина обыкновенная —  Viburnum opuius  L.......................................... 89
7.7. Конский каштан обыкновенный — Aesculus hippocastanum  L.......... 92
363
и l
7.8. Крушина ольховидная (крушина ломкая) —
F rangula aln u s  Mill. ( R h am n u sfran gu la  L.)......................................... 94
7.9. Лимонник китайский —  S ch isa n d ra  ch in en sis  (Turcz.) Baill ............. 97
7.10. Липа сердцевидная (липа мелколистная) —  T ilia c o rd a ta  Mill.....100
7.11. Можжевельник обыкновенный (верес) —
Ju n iperu s com m u n is  L......................................................................... 102
7.12. Облепиха крушиновидная —  H ippoph ae rh a m n o id es  L................... 105
7.13. Ольха серая —  A ln u s in can a  (L.) Moench ........................................ 112
7.14. Рябина обыкновенная —  S orbu s a u cu p a ria  L.................................. 114
7.15. Свободноягодник колючий (элеутерококк колючий) —
E leu th erococcu ssen ticosu s  (Rupr. & Maxim.) Maxim ......................... 117
7.16. Сосна обыкновенная (лесная) —  P in u ssy lv e stris  L..........................119
7.17. Софора японская —  S oph ora ja p o n ic a  L........................................... 122
7.18. Чага —  In o n o tu so b liq u u s  (Pers.) Pil. f. sterilis (Van.) Nikol ................. 123
7.19. Черемуха обыкновенная (черемуха азиатская) —  P adu s aviu m  
Mill. (P a d u sra c e m o sa  (Lam.) Gilib., P. a sia tic a  Kom.,
P ru n u sp a d u s  L.)..................................................................................125
7.20. Шиповник майский (шиповник коричный, роза коричная) —
R osa m a ja lis  Herrm. (R. cin n am om ea  L.)............................................ 128
Контрольные вопросы..................................................................... 136
ГЛАВА 8. Основные дикорастущие травянистые лекарственные
растения............................................................................................137
8.1. Лекарственные растения азажных мест ......................................... 137
8.1.1. Аир болотный —  A coru s c a la m u s  L.........................................137
8.1.2. Багульник болотный —  L edu m  p a lu sire  L..............................139
8.1.3. Вахта трехлистная —  M e n y a n th es trifoliata  L......................... 140
8.1.4. Горец змеиный —  B istorta officin alis  Delarbre
( Polygonum  bisto rta  L .).............................................................142
8.1.5. Горец почечуйный, или Персикария пятнистая 
(почечуйная трава) —  P ersicaria m acu losa  Gray
(P o ly g o n u m p e rs ic a ria L .)  .........................................................144
8.1.6. Кровохлёбка лекарственная —  S an gu isorba officinalis  L.......145
8.1.7. Лапчатка прямостоячая (калган, дубровка, узик) —
P otentilla erecta  ( L.) Raeusch. (P oten tilla torm en tilla  Stokes)... 147
8.1.8. Сушеница топяная (сушеница болотная) —
G n aph alium  uliginosum  L.S. L ................................................... 150
8.2. Лекарственные растения лесов.......................................................152
8.2.1. Бессмертник песчаный —  H elich rysu m  arenariu m  (L.)
Moench .................................................................................. 152
8.2.2. Брусника обыкновенная —  Vaccinium  v itis-id a e a  L .
(R h odococcu m  v itis-id a e a  (L.) Avror.) ....................................... 153
8.2.3. Ландыш майский —  C o n vallaria m a ja lis  L.............................. 155
8.2.4. Толокнянка обыкновенная (медвежье ушко,
медвежья ягода) —  A rctostaph ylos u v a -u rsi ( L.) Spreng .......... 158
8.2.5. Черника обыкновенная —  Vaccinium  m yrtillu s  L................... 161
8.3. Лекарственные растения лугов, степей .......................................... 165
8.3.1. Донник лекарственный —  M elilotu s officin alis  (L.) Pall .....165
364
8.3.2. Душица обыкновенная (материнка) —
Origanum vulgare  L............................................................................167
8.3.3. Зверобой продырявленный (зверобой 
пронзеннолистный, зверобой обыкновенный) —
Hypericum perforatum  L.................................................................... 169
8.3.4. Пижма обыкновенная (дикая рябинка) —
Tanacetum vulgare  L. (Chrysanthemum vulgare (L.) Bernh., 
Pyretrum vulgare  (L.) Boiss.) ........................................................... 171
8.3.5. Пион уклоняющийся —  Paeonia anomala  L.............................. 173
8.3.6. Полынь горькая — Artemisia absinthium  L..................................176
8.3.7. Солодка голая (солодка гладкая) —  Glycyrrhizaglabra  L......178
8.3.8. Термопсис ланцетовидный (термопсис ланцетный) —
Thermopsislanceolata  R. BR............................................................182
8.3.9. Тимьян ползучий (чабрец) —  Thymusserpyllum  L....................184
8.3.10. Тысячелистникобыкновенный —  Achillea millefolium  L......186
8.4. Лекарственные растения г о р ................................................................. 190
8.4.1. Бадан толстолистный —  Bergenia crassifolia ( L.) Fritsch
(Bergenia cordifolia  (HAW.) Sternb.)..............................................190
8.4.2. Девясил высокий —  Inula helenium  L..........................................193
8.4.3. Родиона розовая (золотой корень) —  Rhodiola rosea  L......... 195
8.4.4. Чемерица Лобеля (чемерица обыкновенная.
кукольник) —  Veratrum lobelianum  Bernh ................................... 198
8.5. Лекарственные растения нарушенных местообитаний ................. 200
8.5.1. Горец птичий —  Polygonum aviculare  L...................................... 200
8.5.2. Крапива двудомная —  Urtica dioica  L.........................................203
8.5.3. Мать-и-мачеха (камчужная трава) —  Tussilagofarfara  L......205
8.5.4. Одуванчик лекарственный —
Taraxacum officinale  Wigg................................................................208
8.5.5. Пастушья сумка обыкновенная —
Capsella bursa-pastoris  (L.)  Medik..................................................211
8.5.6. Фиалка трехцветная (анютины глазки) —  Viola tricolor  I — 214
8.5.7. Хвощ полевой —  Equisetum arvense  L......................................... 217
Контрольные вопросы..............................................................................220
РАЗДЕЛ 4. ОСОБЕН НОСТИ ВОЗДЕЛ Ы ВАН ИЯ Л ЕКАРСТВЕН Н ЫХ
РАСТЕНИЙ .....................................................................................................221
ГЛАВА 9. Лекарственное растениеводство ............................................................. 221
9.1. История и современное состояние лекарственного
растениеводства. Основные районы возделывания 
лекарственных растений.........................................................................221
9.2. Составление севооборотов лекарственных культур ........................ 223
9.3. Особенности агротехники лекарственных растений ...................... 225
9.4. Применение удобрений ........................................................................... 230
9.5. Защита растений от вредителей, болезней и сорн яков .................. 233
9.6. Уборка урожая.............................................................................................245
Контрольные вопросы..............................................................................247
365
ГЛАВА 10. Однолетние и двулетние культивируемые
лекарственные растения................................................................248
10.1. Амми большая —  Ammi majus L ..................................................... 248
10.2. Белена черная —  H yoscyam u s n iger  L...............................................251
10.3. Горчица сарептская (русская, сизая) —  B ra ssica ju n c ea  (L.)
Czern., горчица черная —  B rassica nigra  (L.) Koch, и горчица 
белая —  В. a lb a  L.............................................................................. 253
10.4. Лен посевной —  L inum  u sitatissim u m  L............................................257
10.5. Наперстянка шерстистая —  D igitalis la n a ta  Ehrh.
и наперстянка красная —  D igitalis pu rpu rea  L................................. 260
10.6. Ноготки лекарственные (календула
лекарственная) —  C alen du la officin alis  L......................................... 264
10.7. Расторопша пятнистая —  S ilybu m  m arian u m  (L.) G a ertn ................ 269
10.8. Ромашка аптечная —  C h am om illa re cu tita  (L.) R au sch ert
(M a tric a ria  recu tita  L., M a trica ria  ch am om illa  L .)............................. 271
ГЛАВА 11. Многолетние травянистые культивируемые
лекарственные растения..................................................................276
11.1. Алтей лекарственный —  A lth aea officinalis  L................................... 276
11.2. Валериана лекарственная —  Valeriana officin alis L ......................... 280
11.3. Женьшень (женьшень настоящий) —
Р а п а х g in se n g С.А. М еу. ....................................................................284
11.4. Красавка обыкновенная (белладонна) —A tropa b ella d o n n a  L.......290
11.5. Маклея сердцевидная —  M a c le a y a  c o rd a ta  (Willd.) R. B r.
(B occon ia c o rd a ta  Willd.). Маклея мелкоплодная —
M a c le a y a  m icrocarpa  (Maxim.) Fedde ............................................... 297
11.6. Мята перечная (мята холодная, мята английская) —
M enth a p ip e rita  L................................................................................ 301
11.7. Подорожник большой —  P lan tago m a jo r  L..................................... 313
11.8. Пустырник сердечный —  L eon uru s c a rd ia c a  L................................316
11.9. Хмель обыкновенный —  H u m u lu s lupulus  L.................................... 321
11.10. Шалфей лекарственный —  S a lv ia  officin alis  L................................ 327
11.11. Эхинацея пурпурная —  E ch in acea pu rpu rea  (L.) Moench ............. 332
Контрольные вопросы.....................................................................335
РАЗДЕЛ 5. КАЧЕСТВО ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ 366
ГЛАВА 12. Первичная обработка лекарственного растительного сырья,
определение качества, хранение и упаковка..................................336
12.1. Основные правила первичной обработки лекарственного
растительного сырья........................................................................336
12.2. Определение качества
лекарственного растительного сырья ........................................... 337
12.3. Сушкасырья .................................................................................... 340
12.4. Хранение лекарственного растительного сырья...........................344
ГЛАВА 13. Стандартизация. Основные нормативные документы,
регламентирующие качество лекарственного растительного 
сырья ................................................................................................346
366
I
с£Д РАЗДЕЛ 6. ВОЗДЕЛЫВАНИЕ И ПЕРЕРАБОТКА
ЭФИРНОМАСЛИЧНЫХ РАСТЕНИЙ ............................................. 348
ГЛОССАРИЙ....................................................................................................................349
УКАЗАТЕЛЬ РУССКИХ НАЗВАНИЙ РАСТЕНИЙ ............................................. 351
ЛИТЕРАТУРА...................................................................................................................357
СПИ СОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ..................................................360
Основная литература................................................................................360
Дополнительная литература ................................................................... 360
НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ .................................................................... 361
Маланкина Елена Львовна,  доктор сельскохозяйственных наук, 
профессор кафедры ботаники Российского государственного 
аграрного университета МСХА им. К.А. Тимирязева. Работала 
в 1987-1994 гг. научным сотрудником в лаборатории «Ботани­
ческий сад» ВИЛАР. С 2001 г . преподает в Российском государст­
венном аграрном университете (РГАУ-МСХА им. К.А. Тими­
рязева), факультет садоводства и ландшафтной архитектуры, 
спецкурс «Возделывание лекарственных и эфирномасличных 
культур». Автор и соавтор более 150 научных работ, автор более 
300 популярных статей и трех книг, посвященныхлекарственным 
и ароматическим растениям.
Цицилин Андрей Николаевич,  кандидат биологических наук, доцент, 
заведующий лабораторией «Ботанический сад» Всероссийского 
научно-исследовательского института лекарственных и арома­
тических растений (ВИЛАР) с 1995 г . Работал в 1987-1994 гг. 
младшим научным сотрудником, научным сотрудником, старшим 
научным сотрудником, заместителем директора Куйбышевской 
зональной опытной станции ВИЛАР (Средне-Волжский филиал 
ВИЛАР), в ТОО «РЕАФАРМ» —  технологом по выращиванию 
и переработке лекарственных растений. Был начальником и при­
нимал участие в 12 экспедициях по изучению ресурсов дикорас­
тущих лекарственных растений и поиску растений, перспектив­
ных для создания новых лечебных препаратов по Казахстану, 
Киргизии и Узбекистану, на Алтае и Дальнем Востоке, в Среднем 
Поволжье и на Южном Урале, а также в Китае (3 экспедиции). 
С 2005 г . преподает в Российском государственном аграрном 
университете (РГАУ-МСХА им. Тимирязева), факультет садо­
водства и ландшафтной архитектуры, спецкурс «Возделывание 
лекарственных и эфирномасличных культур». Автор и соавтор 
около 100 научных работ, учебного пособия, 7 книг, посвященных 
лекарственным и ароматическим растениям.
368
